<檔>

<史>


●
<章>凡例</章>


  <著者>gemini</著者>


</史>

<粗>

凡例

一、是編分為三部分：帒、五戒學處（含「五戒相經集釋表記」）。裿、八戒學處。帮、附
錄。

二、五戒學處分為七科，如目次所示。前五之科文主要參考<方>《南山律在家備覽》</方>宗體篇之編
排及內容。

三、「略辨得戒」一科乃是廣採<方>《薩婆多論》</方>、<方>《大毘婆沙論》</方>、<方>《成實論》</方>、<方>《雜心論》</方>
、<方>《俱舍論》</方>及<方>《大乘義章》</方>等諸多論師之解，間引律文為考，遇有歧見者，則以南山一宗
所判為主。

四、「廣明戒相」一科（於甲五中），亦名「五戒相經集釋表記」。集釋者，乃集合諸家對
<方>《五戒相經》</方>之註釋，如蕅益大師之<方>《箋要》</方>、弘一大師之<方>《補釋》</方>、廣化律師之<方>《集註》</方>
等註疏。並參考續明老法師之<方>《戒學述要》</方>，及家師懺公老和尚之<方>《五戒表解》</方>等書。表記
者，乃是將<方>《相經》</方>中之罪相、境想、開緣等部份，依弘公<方>《四分律比丘戒相表記》</方>之格式
，編寫成表，令閱者清晰，便於學習每戒之輕重開遮、止作持犯。又釋名及制意，皆依賢首
<方>《梵網經菩薩戒本疏》</方>糅錄而出。具緣之文，則是引錄<方>《行事鈔》</方>。其中所引釋文，或經或
律，或論或疏，皆有標明，如靈峰<方>《箋要》</方>、大乘義章等。若標同者，則是同於前面所標書
名。若標案者，則有三種，或為所引經論之註文，或為標示所引出處，或為編者之拙見。

五、「辨相總表」（於甲五中），乃是錄自弘公之<方>《補釋》</方>。

六、「五戒戒相」一科，適於初受戒者之學習，約數小時之閱讀或聽講，即可對五戒之學處
及開遮持犯等義，大體瞭解。

七、「違順罪福」一科主要依據<方>《瑜伽師地論‧本地分》</方>，並參考<方>《菩提正道菩薩戒論》</方>及
<方>《佛教基本知識》</方>。

八、「明懺悔法」一科（於甲七中），略明事、理二種懺法主要引述智者大師之<方>《金光明經
文句》</方>及知禮大師之<方>《文句記》</方>，讀者若欲廣識懺法，請自披閱。

九、八戒學處中，以前五戒之罪相已於五戒學處中詳釋，故僅說明不嚴身歌舞等後三支。

十、受八戒法，若依<方>《善生經》</方>及宣祖所云，須是個別獨受，不得一時二人；芝祖則判，三
歸亦爾。今且引<方>《四分律》</方>中，那羅陀梵志等八萬四千眾，於佛前齊受三歸五戒，則多人同
受歸戒，亦應無妨。此於「得戒料簡」中之「眾受無妨」一科中說明。

十一、附錄中之日中時刻表，乃是以台灣地區（東經一百二十度）為例。而各地之經度不同
，故日中時間亦有差異。今由淨華居士設計一程式，可算出世界各地之日中時間，須此程式
者，請洽正覺精舍。

十二、是編中所引書名，多為略稱，可查閱附錄之參考書目，即可了知全名。

</粗>

</檔>
