<檔>

<史>


●
<章>在家五戒八戒學處  勘誤表</章>


  <著者>steve</著者>


</史>

<粗>

　　 　　　　在家五戒八戒學處　 勘誤表

<表>


  p 6
  L7


  「依體起護名行，為行有儀名相。」　　　 後加一段文
  有云未受名法，受已名體。今謂不然。法之為義貫徹始終，安有受已不得名法。須知下
三從初得號，是故一一皆得稱戒；或可並以法字貫之，方顯體及行相非餘泛善。


  p 6
  L12


  「生善之功能」　　 改成　　「造福生善之功能」


  　 p 7
  　 L9


  <方>《行事鈔》</方>云：「：：：美德光顯，故名戒相。」　　 後加一段文
  <方>《資持記》</方><答>釋云：</答>「<問>問：</問><方>《事鈔‧隨戒釋相篇》</方>中以戒本為相，與此異者？<答>答：</答>此約行
明，彼就法辨。然行必循法，法必軌行。文云動則稱法，豈不明乎！」


  　　　　 P 12
  　　　　　 L 2


  乙一、請師證受　　　 後加一段文
  <方>《有部百一羯磨》</方>卷一云：「次授五學處。教云：汝隨我語。」（准如聖教，及以相承
，並悉隨師說受戒語。無有師說直問能不，戒事非輕，無容造次。）
  <方>《俱舍》</方>卷十四云：「別解脫律儀，由他教等得。：：：：從出家五眾邊受也。


  P 13

  L 9


  <方>《備覽》</方>註云：「五逆、：：：與賊住異也。」　　　 後加一段文
  又今檢諸部律文，於佛世時，受五戒之優婆塞、優婆夷，皆於佛前自說受戒。如最初受
歸戒之耶輸伽父，佛前自云：「我今歸依佛、歸依法、歸依僧。唯願世尊！聽為優婆塞。自
今已去，盡形壽不殺生，乃至不飲酒。」佛未問彼遮難之事，或可不<問>問。</問>如<方>《在家律要廣集
》</方>卷一云：「律中受五戒者，皆是向師自說，非從師受，亦無問遮難事。<方>《優婆塞戒經》</方>自
是大乘一途，宣公雖引用之，今似不宜竄入。蓋重難輕遮惟出家戒須問，以僧寶體尊，故加
慎重。若五戒便先致問，則出家受具何必又問耶？設欲問者，但問五逆，及自破淨戒，破他
淨戒，七事可耳。」故受五戒時，若因事緣，或時逼促，則可略此問遮難法。


  　　 　　　　　　　　　　　　P
  14

  L 3


  <方>《芝苑》</方>云：「標心期受，須識何法。：：：一生大事不可自輕。」　 後加一段文
  <方>《事鈔》</方>云：「<問>問：</問>別脫之戒，可有幾種？　<答>答：</答>論體約境，實乃無量。戒本防惡，惡
緣多故，發戒亦多。故善生云：眾生無量，戒亦無量等。　今以義推，要唯二種，作及無作
。二戒通收，無境不盡。
  」
  <方>《事鈔》</方>云：「所言作者：如陶家輪動轉之時，名之為作。故<方>《雜心》</方>云：作者，身、
動身方便。」
  <方>《事鈔》</方>續云：「言無作者：一發續現，始末恆有，四心三性，不藉緣辦。故<方>《雜心》</方>
云：身動滅已，與餘識俱，是法隨生，故名無作。<方>《成論‧無作品》</方>云：因心生罪福，睡眠
悶等，是時常生，故名無作。」


  P 23
  L 2


  乙一、略說五戒　　　　　 後加一小科
  丙一、制戒因緣
  時佛在迦維羅衛國，爾時淨飯王來詣佛所，頂禮恭敬，稟白佛言：「欲所請求，以自濟
度。唯願世尊，哀酬我志。」佛言：「可得之願，隨王所求。」王乃白佛：「世尊已為比丘
、比丘尼、沙彌、沙彌尼，制戒輕重。唯願如來，亦為我等優婆塞，分別五戒可悔、不可悔
者。令識戒相，使無疑惑。」
  佛言：「善哉！善哉！憍曇！我本心念，久欲與優婆塞分別五戒。若有善男子受持不犯
者，以是因緣，當成佛道。若有犯而不悔，常在三塗故。」王聞法竟，前禮佛足，遶佛而去
。佛以是因緣，告諸比丘：「我今欲為諸優婆塞，說犯戒輕重，可悔、不可悔者。」時諸比
丘咸曰：「唯然！願樂欲聞。」


  P 34
  L 16


  案　故知兩軍相殺，中有士兵，：：此學佛者尤須注意。　　　 後加一段文
  成 實 論　<問>問曰：</問>有人依官舊法，殺害眾生；或為強力所逼，強殺眾生，自謂無罪，
是事云何？<答>答曰：</答>亦應得罪。所以者何？是人具足殺罪因緣。（卷八）


  　 P106
  　 L 1


  上品纏（煩惱）犯者：：：當知名上品纏犯。」　　　　 後加一段文
  上品纏（煩惱）犯者：：：當知名上品纏犯。」又<方>《梵網合註》</方>卷四云：「約心猛弱分
三品，又約悔不悔論三品。」故知雖非數數造作，僅犯一次，然若以猛利心犯，或永無悔心
，則仍屬上品纏犯。反此則為中、下品纏犯。


  P 117
  L 10


  謂離華、瓔等舊莊嚴，但存常所服用衣物，：：：故須捨離。　　　 改成
  謂香華、瓔珞、脂粉等，為俗中常所習用之莊嚴飾具，此應捨離；但存常所服用，務使
簡潔清素。


  P 118
  L 3


  <方>《阿含經》</方>云：「足長尺六非高，：：」（出<方>《法苑珠林》</方>卷八八）。　 改成
  <方>《業疏記》</方>卷十云：「高一尺六，廣五尺四，此是制量；過此量數，則為高廣。」


  P120
  L1


  今既學佛　　　 改成　　　 今既學佛出家


  P120
  　L3


  故<方>《增一阿含》</方>云：「多食致苦患：：如秤無高下。」　 改成
  故<方>《出曜經》</方>曇摩難提尊者云：「多食致患苦，少食氣力衰，處中而食者，如秤無高下
。」又<方>《毘婆沙論》</方>亦云：「人當有正念，於食知止足，亦不遭苦受，易消而增壽。」


  P122
  L 14


  此得其語，未詳其趣！　　　　 前加一段文
  有人言：『尋名定義，容有別也。齋者，過中不食為體；戒者，防非止惡為義。』此得
其語，未詳其趣！


  　 P 123
  　 L 1


  故就此義用，說為齋體。　　　　 後加一段文
  故就此義用，說為齋體。後人執此過中不食為齋法之體，不知齋、戒名通，乃八戒之通
稱。且過中不食既為齋體，則餘戒皆是義用，而不知諸戒各具體用，不可偏指，是故宣祖特
為指正。


  P123
  L7


  丙四、獨受離過　　　　 改成
  丙四、眾受無妨


  　　　　　 P123
  　　　　　　 L10


  <方>《鈔記》</方>卷三九<答>釋云：</答>「<方>《善生》</方>不得多者，：：終成非便。」　　 後加一段文
  然<方>《四分》</方>卷三二中云，那羅陀梵志及龍王將八萬四千眾，於佛前白言：「我等自今歸
依佛法僧，唯願世尊，聽為優婆塞，盡形壽不殺生，乃至不飲酒。」又卷三三亦言，摩竭國
人瓶沙王為首，並八萬四千人、十二那由他天，於佛前乞受歸戒亦如是。據此可知，多眾同
受歸戒，亦應開許。


  　 P 129
  　　 L 7


  若據<方>《成實》</方>，若無人時：：亦須持午。　　 後加一段文
  亦須持午。如<方>《在家律要廣集》</方>卷一云：「受此齋法，須一出家人為作證明，不論大小
兩乘五眾，但令畢世不非時食者，便可為師。設數里內絕無其人，或可對經像前，自誓秉受
耳。」


</表>


</粗>

</檔>
