<檔>

<史>

<書>五戒八戒學處</書>
<章>凡例</章>


  <著者>gemini</著者>


</史>

<粗>

序文

　　夫本源佛性，眾生皆具，在聖不增，在凡不減，但以迷悟淺深，而有凡聖之殊。是故如
來御世廣演法音，但為令諸眾生見本天真，離一切苦，得究竟樂。而眾生根性不同，故聖教
無量；施設雖多，不出有三，所謂戒定慧也。三學次第井然，必先以戒為首，乃能定慧有功
，而復性歸真。

　　五戒者，亦名學跡，以凡有踐此者，便能升於無上智慧殿堂也。又稱學路，以能轉生一
切律儀妙善行法也。依常法而言，五戒乃人天之基；若就通論，實則大小五乘，無不依憑。
是以聲聞緣覺行者，修一乘大乘者，當以五戒為根本。乃至專念彌陀求生淨土者，亦當以五
戒為根本。又此戒法，亦名清涼，能轉熱惱，故經云：「持戒得快樂，令身無煩惱，夜睡眠
恬淡，寤則常喜悅。」故知守持五戒，能生無量功德。

　　八關齋戒者，在家眾之出家戒也。雖但一日一夜，然其所獲功德利益，非是凡夫所測。
如<方>《優婆塞戒經》</方>云：「若有人以四大寶藏，滿中七寶，持布施人，所得功德，不如有人一
日一夜，受持八戒，得無量果報至涅槃樂。」又若有眾生能一日夜持，以此功德迴向求生極
樂，如此行者，戒香熏修，即得中品中生。

　　故知依此二戒為基，任修何法，可謂振網持綱，萬目開張。能令群迷，出生死淵。

　　丁丑年孟冬，依止阿闍黎　清公律師於南山蘭若掩關靜修，與諸師忝為護關。其間披閱
律藏，時有札記，閱至<方>《五戒相經》</方>處，即思如何筆記？忽憶　弘一大師所著<方>《四分律比丘
戒相表記》</方>一書，其中以表列文，能將繁複紛雜之戒相，轉為明晰，便於來學。故仿彼格式
，將<方>《五戒相經》</方>中罪相、境想、開緣等部份，列表誌之。並參考<方>《梵網經菩薩戒本疏》</方>、
<方>《戒學述要》</方>、<方>《五戒表解》</方>及<方>《五戒相經箋要集註》</方>等書，依表記之格式寫入相關資料。
又因五戒、八戒同為在家清信士女修學佛法之重要基礎戒法，故連同八戒一併整理，而各標
題：「五戒相經集釋表記」、「八戒學處」，此為初稿。

　　師三年閉關圓滿，諸師返回精舍。後因有同道邀請共同赴美學講，故將草稿彙編成冊，
以為講義。又因才學未充，恐有錯謬，故恭呈　阿闍黎審核校正。時值安居，　師於主持寺
務、授課等百忙之中，仍撥冗為之審稿。審畢，慈敕書名為：「在家五戒八戒學處」。其後
課程講畢，以有出家同好及在家居士不嫌鄙陋索求此書，故再將講義重閱，酌為增刪修改，
以臻完善，便於付梓。閱畢，又思及德能不足，所見尚淺，擬待數年，方乃流通，故暫緩印
刷。近日因台中慈光圖書館欲開授在家戒學課程，　師以法務繁忙，不克前往，故敕代為授
課。則因教材所需，故不揣固陋，交付印刷。此略述付梓之因緣。

　　拙編得以出版，承蒙依止阿闍黎　清公律師數年來於律學上之諄諄教誨、指導不厭，並
勞其費心校勘，又為命名、簽題，錯愛敦勵，至誠感恩！唯拙編所述，多是援引藏經之律論
及古德時賢之著述，實為彙編之筆記，並無心得創見，非敢謂是著作。且庸學管識，不擅為
文，障深慧淺，不免疏漏，伏乞

十方賢達，高見識廣者，慈悲斧正，匡愚不逮，是所至禱！並願

法界有情，淨戒為因，妙慧為果，同登極樂，共證菩提！是為序。

<表>


  佛曆二五四六年


  民國九十一年


</表>


</粗>

</檔>
