<檔>

<史>


●
<章>梵網經菩薩戒序</章>


  <著者>Acer</著者>


</史>

<粗>

梵網經菩薩戒序

諸佛子等。合掌至心聽．我今欲說諸佛大戒序．眾集默然聽．自知有罪當懺悔．懺悔即安樂
．不懺悔．罪益深．無罪者默然．默然故．當知眾清淨．諸大德諦聽．佛滅度後．於像法中
．應當尊敬波羅提木叉．波羅提木叉者．即是此戒．持此戒時．如闇遇明．如貧人得寶．如
病者得瘥．如囚繫出獄．如遠行者得歸．當知此則是眾等大師．若佛住世．無異此也．怖心
難生．善心難發．故經云．勿輕小罪．以為無殃．水滴雖微．漸盈大器．剎那造罪．殃墮無
間．一失人身．萬劫不復．壯色不停．猶如奔馬．人命無常．過於山水．今日雖存．明亦難
保．眾等各各一心勤修精進．慎勿懈怠懶惰睡眠縱意．夜即攝心．存念三寶．莫以空過．徒
設疲勞．後代深悔．眾等各各一心謹依此戒．如法修行．應當學．

歸命盧舍那．十方金剛佛．亦禮前論主．當覺慈氏尊．

今說三聚戒．菩薩咸共聽．戒如大明燈．能消長夜暗．

戒如真寶鏡．照法盡無餘．戒如摩尼珠．雨物濟貧窮．

離世速成佛．惟此法為最．是故諸菩薩．應當勤護持．

諸大德．我已說菩薩戒序竟．今問諸大德．是中清淨否．<冊>三問</冊>

諸大德．是中清淨．默然故．是事如是持．

梵網經盧舍那佛說十重四十八輕戒

我今盧舍那．方坐蓮華臺．周帀千華上．復現千釋迦．

一華百億國．一國一釋迦．各坐菩提樹．一時成佛道．

如是千百億．盧舍那本身．千百億釋迦．各接微塵眾．

俱來至我所．聽我誦佛戒．甘露門即開．是時千百億．

還至本道場．各坐菩提樹．誦我本師戒．十重四十八．

戒如明日月．亦如纓絡珠．微塵菩薩眾．由是成正覺．

是盧舍那誦．我亦如是誦．汝新學菩薩．頂戴受持戒．

受持是戒已．轉授諸眾生．諦聽我正誦．佛法中戒藏．

波羅提木叉．大眾心諦信．汝是當成佛．我是已成佛．

常作如是信．戒品已具足．一切有心者．皆應攝佛戒．

眾生受佛戒．即入諸佛位．位同大覺已．真是諸佛子．

大眾皆恭敬．至心聽我誦．

爾時釋迦牟尼佛．初坐菩提樹下．成無上正覺已．初結菩薩波羅提木叉．孝順父母師僧三寶
．孝順至道之法．孝名為戒．亦名制止．佛即口放無量光明．是時百萬億大眾．諸菩薩．十
八梵天．六欲天子．十六大國王．合掌至心．聽佛誦一切諸佛大乘戒．

佛告諸菩薩言．我今半月半月自誦諸佛法戒．汝等一切發心菩薩亦誦．乃至十發趣．十長養
．十金剛．十地．諸菩薩亦誦．是故戒光從口出．有緣非無因故光．光非青黃赤白黑．非色
非心．非有非無．非因果法．是諸佛之本源．行菩薩道之根本．是大眾諸佛子之根本．是故
大眾諸佛子．應受持．應讀誦．應善學．

佛子諦聽．若受佛戒者．國王．王子．百官．宰相．比丘．比丘尼．十八梵天．六欲天子．
庶民．黃門．媱男．媱女．奴婢．八部鬼神．金剛神．畜生．乃至變化人．但解法師語．盡
受得戒．皆名第一清淨者．

佛告諸佛子言．有十重波羅提木叉．若受菩薩戒．不誦此戒者．非菩薩．非佛種子．我亦如
是誦．一切菩薩已學．一切菩薩當學．一切菩薩今學．已略說菩薩波羅提木叉相貌．應當學
．敬心奉持．

佛言．<經>若佛子．</經>若自殺．教人殺．方便殺．讚歎殺．見作隨喜．乃至咒殺．
殺因．殺緣．殺法．殺業．乃至一切有命者．不得故殺．是菩薩應起常住慈悲心．孝順心．
方便救護一切眾生．而反恣心快意殺生者．是菩薩波羅夷罪．

<經>若佛子．</經>自盜．教人盜．方便盜．咒盜．盜因．盜緣．盜法．盜業．乃至鬼
神有主．劫賊物．一切財物．一針一草．不得故盜．而菩薩應生佛性孝順心．慈悲心．常助
一切人生福生樂．而反更盜人財物者．是菩薩波羅夷罪．

<經>若佛子．</經>自媱．教人媱．乃至一切女人．不得故媱．媱因．媱緣．媱法．媱
業．乃至畜生女．諸天鬼神女．及非道行媱．而菩薩應生孝順心．救度一切眾生．淨法與人
．而反更起一切人媱．不擇畜生．乃至母女姊妹．六親行媱．無慈悲心者．是菩薩波羅夷罪
．

<經>若佛子．</經>自妄語．教人妄語．方便妄語．妄語因．妄語緣．妄語法．妄語業
．乃至不見言見．見言不見．身心妄語．而菩薩常生正語正見．亦生一切眾生正語正見．而
反更起一切眾生邪語邪見邪業者．是菩薩波羅夷罪．

<經>若佛子．</經>自酤酒．教人酤酒．酤酒因．酤酒緣．酤酒法．酤酒業．一切酒不
得酤．是酒起罪因緣．而菩薩應生一切眾生明達之慧．而反更生一切眾生顛倒之心者．是菩
薩波羅夷罪．

<經>若佛子．</經>自說出家．在家菩薩．比丘．比丘尼罪過．教人說罪過．罪過因．
罪過緣．罪過法．罪過業．而菩薩聞外道惡人．及二乘惡人．說佛法中非法律．常生慈心．
教化是惡人輩．令生大乘善信．而菩薩反更自說佛法中罪過者．是菩薩波羅夷罪．

<經>若佛子．</經>自讚毀他．亦教人自讚毀他．毀他因．毀他緣．毀他法．毀他業．
而菩薩應代一切眾生受加毀辱．惡事向自己．好事與他人．若自揚己德．隱他人好事．令他
人受毀者．是菩薩波羅夷罪．

<經>若佛子．</經>自慳．教人慳．慳因．慳緣．慳法．慳業．而菩薩見一切貧窮人來
乞者．隨前人所須．一切給與．而菩薩以惡心瞋心．乃至不施一錢一針一草．有求法者．不
為說一句一偈一微塵許法．而反更罵辱者．是菩薩波羅夷罪．

<經>若佛子．</經>自瞋．教人瞋．瞋因．瞋緣．瞋法．瞋業．而菩薩應生一切眾生善
根無諍之事．常生慈悲心．孝順心．而反更於一切眾生中．乃至於非眾生中．以惡口罵辱．
加以手打．及以刀杖．意猶不息．前人求悔．善言懺謝．猶瞋不解者．是菩薩波羅夷罪．

<經>若佛子．</經>自謗三寶．教人謗三寶．謗因．謗緣．謗法．謗業．而菩薩見外道
．及以惡人．一言謗佛音聲．如三百矛刺心．況口自謗．不生信心．孝順心．而反更助惡人
．邪見人謗者．是菩薩波羅夷罪．

善學諸仁者．是菩薩十波羅提木叉．應當學．於中不應一一犯如微塵許．何況具足犯十戒．
若有犯者．不得現身發菩提心．亦失國王位．轉輪王位．亦失比丘．比丘尼位．亦失十發趣
．十長養．十金剛．十地．佛性常住妙果．一切皆失．墮三惡道中．二劫．三劫．不聞父母
三寶名字．以是不應一一犯．汝等一切菩薩．今學．當學．已學．如是十戒．應當學．敬心
奉持．

佛告諸菩薩．已說十波羅提木叉竟．四十八輕今當說．

<經>若佛子．</經>欲受國王位時．受轉輪王位時．百官受位時．應先受菩薩戒．一切
鬼神．救護王身．百官之身．諸佛歡喜．既得戒已．生孝順心．恭敬心．見上座．和尚．阿
闍黎．大德．同學．同見．同行者．應起承迎禮拜問訊．而菩薩反生憍心．慢心．癡心．瞋
心．不起承迎禮拜．一一不如法供養．以自賣身．國城男女．七寶百物．而供給之．若不爾
者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>故飲酒．而酒生過失無量．若自身手過酒器與人飲酒者．五百世無
手．何況自飲．亦不得教一切人飲．及一切眾生飲酒．況自飲酒．一切酒不得飲．若故自飲
．教人飲者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>故食肉．一切眾生肉不得食．夫食肉者．斷大慈悲佛性種子．一切
眾生．見而捨去．是故一切菩薩．不得食一切眾生肉．食肉得無量罪．若故食者．犯輕垢罪
．

<經>若佛子．</經>不得食五辛．大蒜．茖⿱艹⿱匆心．慈⿱艹⿱匆心．蘭⿱艹⿱匆心
．興渠．是五辛．一切食中不得食．若故食者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>見一切眾生犯八戒．五戒．十戒．毀禁．七逆．八難．一切犯戒罪
．應教懺悔．而菩薩不教懺悔．同住．同僧利養．而共布薩．一眾說戒．而不舉其罪．不教
悔過者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>見大乘法師．大乘同學同見同行．來入僧坊．舍宅城邑．若百里千
里來者．即起迎來送去．禮拜供養．日日三時供養．日食三兩金．百味飲食．牀座醫藥．供
事法師．一切所須．盡給與之．常請法師．三時說法．日日三時禮拜．不生瞋心．患惱之心
．為法滅身．請法不懈．若不爾者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>一切處．有講法毗尼經律．大宅舍中有講法處．是新學菩薩．應持
經律卷．至法師所．聽受諮問．若山林樹下．僧地房中．一切說法處．悉至聽受．若不至彼
聽受諮問者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>心背大乘常住經律．言非佛說．而受持二乘聲聞外道惡見．一切禁
戒邪見經律者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>見一切疾病人．常應供養．如佛無異．八福田中．看病福田．是第
一福田．若父母師僧弟子病．諸根不具．百種病苦惱．皆供養令差．而菩薩以瞋恨心不看．
乃至僧坊．城邑．曠野．山林．道路中．見病不救濟者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>不得畜一切刀．杖．弓箭．矛．斧．鬥戰之具．及惡網羅罥．殺生
之器．一切不得畜．而菩薩乃至殺父母．尚不加報．況殺一切眾生．不得畜殺眾生具．若故
畜者．犯輕垢罪．

如是十戒．應當學．敬心奉持．

<經>若佛子．</經>不得為利養惡心故．通國使命．軍陣合會．興師相伐．殺無量眾生
．而菩薩尚不得入軍中往來．況故作國賊．若故作者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>故販賣良人奴婢六畜．市易棺材板木盛死之具．尚不應自作．況教
人作．若故自作．教人作者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>以惡心故．無事謗他良人．善人．法師．師僧．國王．貴人．言犯
七逆十重．於父母兄弟六親中．應生孝順心．慈悲心．而反更加於逆害．墮不如意處者．犯
輕垢罪．

<經>若佛子．</經>以惡心故．放大火燒山林曠野．四月乃至九月放火．若燒他人家屋
宅城邑僧坊田木．及鬼神官物．一切有主物．不得故燒．若故燒者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>自佛弟子．外道惡人．六親．一切善知識．應一一教受持大乘經律
．應教解義理．使發菩提心．十發趣心．十長養心．十金剛心．於三十心中．一一解其次第
法用．而菩薩以惡心瞋心．橫教二乘聲聞經律．外道邪見論等．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>應好心先學大乘威儀經律．廣開解義味．見後新學菩薩．有從百里
千里來求大乘經律．應如法為說一切苦行．若燒身燒臂燒指．若不燒身臂指供養諸佛．非出
家菩薩．乃至餓虎狼師子．一切餓鬼．悉應捨身肉手足而供養之．然後一一次第為說正法．
使心開意解．而菩薩為利養．應答不答．倒說經律文字．無前無後．謗三寶說者．犯輕垢罪
．

<經>若佛子．</經>自為飲食錢財利養名譽故．親近國王王子．大臣百官．恃作形勢．
乞索打拍牽挽．棋取錢物．一切求利．名為惡求多求．教他人求．都無慈心．無孝順心者．
犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>應學十二部經．誦戒者．日日六時持菩薩戒．解其義理．佛性之性
．而菩薩不解一句一偈．及戒律因緣．詐言能解者．即為自欺誑．亦欺誑他人．一一不解．
一切法不知．而為他人作師授戒者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>以惡心故．見持戒比丘．手捉香爐．行菩薩行．而鬥遘兩頭．謗欺
賢人無惡不造者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>以慈心故．行放生業．應作是念．一切男子是我父．一切女人是我
母．我生生無不從之受生．故六道眾生．皆是我父母．而殺而食者．即殺我父母．亦殺我故
身．一切地水．是我先身．一切火風．是我本體．故常行放生．生生受生．常住之法．教人
放生．若見世人殺畜生時．應方便救護．解其苦難．常教化講說菩薩戒．救度眾生．若父母
兄弟死亡之日．應請法師講菩薩戒經律．福資亡者．得見諸佛．生人天上．若不爾者．犯輕
垢罪．

如是十戒．應當學敬心奉持．

<經>若佛子．</經>不得以瞋報瞋．以打報打．若殺父母兄弟六親．不得加報．若國主
為他人殺者．亦不得加報．殺生報生．不順孝道．尚不畜奴婢．打拍罵辱．日日起三業．得
罪無量．況故作七逆之罪．而出家菩薩．無慈心報仇．乃至六親中故報者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>初始出家．未有所解．而自恃聰明有智．或恃高貴年宿．或恃大姓
高門．大解大福．大富饒財七寶．以此憍慢．而不諮受先學法師經律．其法師者．或小姓．
年少．卑門．貧窮．下賤．諸根不具．而實有德．一切經律盡解．而新學菩薩．不得觀法師
種姓．而不來諮受法師第一義諦者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>佛滅度後．欲好心受菩薩戒時．於佛菩薩形像前．自誓受戒．當以
七日佛前懺悔．得見好相．便得受戒．若不得好相．應二七三七．乃至一年．要得子相．得
好相已．便得佛菩薩形像前受戒．若不得好相．雖佛像前受戒．不名得戒．若先受菩薩戒法
師前受戒時．不須要見好相．何以故．是法師．師師相授．故不須好相．是以法師前受戒時
．即得戒．以生至重心故．便得戒．若千里內無能授戒師．得佛菩薩形像前自誓受戒．而要
見好相．若法師自倚解經律．大乘學戒．與國王太子百官以為善友．而新學菩薩來問若經義
律義．輕心惡心慢心．不一一好答問者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>有佛經律大乘法．正見．正性．正法身．而不能勤學修習．而捨七
寶．反學邪見．二乘．外道．俗典．阿毗曇．雜論．一切書記．是斷佛性．障道因緣．非行
菩薩道者．若故作者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>佛滅度後．為說法主．為行法主．為僧坊主．教化主．坐禪主．行
來主．應生慈心．善和鬥訟．善守三寶物．莫無度用．如自己有．而反亂眾鬥諍．恣心用三
寶物者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>先在僧坊中住．後見客菩薩比丘．來入僧坊．舍宅城邑．若國王宅
舍中．乃至夏坐安居處．及大會中．先住僧應迎來送去．飲食供養．房舍臥具．繩牀木牀．
事事給與．若無物．應賣自身．及男女身．割自身肉賣．供給所須．悉以與之．若有檀越來
請眾僧．客僧有利養分．僧坊主．應次第差客僧受請．而先住僧獨受請．而不差客僧者．僧
坊主得無量罪．畜生無異．非沙門．非釋種姓．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>一切不得受別請利養入己．而此利養屬十方僧．而別受請．即是取
十方僧物入己．及八福田中．諸佛聖人一一師僧父母病人物自己用故．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>有出家菩薩．在家菩薩．及一切檀越．請僧福田求願之時．應入僧
坊問知事人．今欲請僧求願．知事報言．次第請者．即得十方賢聖僧．而世人別請五百羅漢
菩薩僧．不如僧次一凡夫僧．若別請僧者．是外道法．七佛無別請法．不順孝道．若故別請
僧者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>以惡心故．為利養．販賣男女色．自手作食．自磨自舂．占相男女
．解夢吉凶．是男是女．咒術工巧．調鷹方法．和合百種毒藥．千種毒藥．蛇毒．生金銀毒
．蠱毒．都無慈愍心．無孝順心．若故作者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>以惡心故．自身謗三寶．詐現親附．口便說空．行在有中．經理白
衣．為白衣通致男女．交會媱色．作諸縛著．於六齋日．年三長齋月．作殺生劫盜．破齋犯
戒者．犯輕垢罪．

如是十戒．應當學．敬心奉持．

佛言．佛子．佛滅度後．於惡世中．若見外道．一切惡人．劫賊．賣佛菩薩父母形像．及賣
經律．販賣比丘比丘尼．亦賣發菩提心菩薩道人．或為官使．與一切人作奴婢者．而菩薩見
是事已．應生慈悲心．方便救護．處處教化取物．贖佛菩薩形像．及比丘比丘尼．．發心菩
薩．一切經律．若不贖者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>不得販賣刀杖弓箭．畜輕秤小斗．因官形勢．取人財物．害心繫縛
．破壞成功．長養貓貍豬狗．若故養者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>以惡心故．觀一切男女等鬥．軍陣兵將劫賊等鬥．亦不得聽吹貝．
鼓角．琴瑟．箏笛．箜篌．歌叫妓樂之聲．不得樗蒲．圍棊．波羅塞戲．彈棊．六博．拍毱
．擲石投壺．牽道八道行城．爪鏡．蓍草．楊枝．缽盂．髑髏．而作卜筮．不得作盜賊使命
．一一不得作．若故作者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>護持禁戒．行住坐臥．日夜六時．讀誦是戒．猶如金剛．如帶持浮
囊．欲渡大海．如草繫比丘．常生大乘善信．自知我是未成之佛．諸佛是已成之佛．發菩提
心．念念不去心．若起一念二乘外道心者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>常應發一切．願孝順父母師僧．願得好師．同學善知識．常教我大
乘經律．十發趣．十長養．十金剛．十地．使我開解．如法修行．堅持佛戒．寧捨身命．念
念不去心．若一切菩薩．不發是願者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>發是十大願已．持佛禁戒．作是誓言．寧以此身投熾然猛火．大坑
刀山．終不毀犯三世諸佛經律．與一切女人作不淨行．復作是願．寧以熱鐵羅網．千重周帀
纏身．終不以此戒之身．受於信心檀越一切衣服．復作是願．寧以此口吞熱鐵丸．及大流猛
火．經百千劫．終不以此破戒之口．食信心檀越百味飲食．復作是願．寧以此身臥大流猛火
．羅網熱鐵地上．終不以此破戒之身．受於信心檀越百種牀座．復作是願．寧以此身受三百
矛刺身．經一劫二劫．終不以此破戒之身．受於信心檀越百味醫藥．復作是願．寧以此身投
熱鐵鑊．經百千．劫終不以此破戒之身．受於信心檀越千種房舍屋宅．園林田地．復作是願
．寧以鐵鎚打碎此身．從頭至足．令如微塵．終不以此破戒之身．受於信心檀越恭敬禮拜．
復作是願．寧以百千熱鐵刀矛．挑其兩目．終不以此破戒之心．視他好色．復作是願．寧以
百千鐵錐．劖刺耳根．經一劫二劫．終不以此破戒之心．聽好音聲．復作是願．寧以百千刃
刀．割去其鼻．終不此破戒之心．貪嗅諸香．復作是願．寧以百千刃刀．割斷其舌．終不此
破戒之心．食人百味淨食．復作是願．寧以利斧．斬破其身．終不以此破戒之心．貪著好觸
．復作是願．願一切眾生．悉得成佛．而菩薩若不發是願者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>常應二時頭陀．冬夏坐禪．結夏安居．常用楊枝．澡豆．三衣．瓶
．缽．坐具．錫杖．香爐奩．漉水囊．手巾．刀子．火燧．鑷子．繩牀．經律．佛像．菩薩
形像．而菩薩行頭陀時．及遊方時．行來百里千里．此十八種物．常隨其身．頭陀者．從正
月十五日．至三月十五日．八月十五日．至十月十五日．是二時中．此十八種物．常隨其身
．如鳥兩翼．若布薩日．新學菩薩．半月半月常布薩．誦十重四十八輕戒．若誦戒時．當於
諸佛菩薩形像前誦．一人布薩．即一人誦．若二人三人至百千人．亦一人誦．誦者高座．聽
者下座．各各披九條七條五條袈裟．若結夏安居時．亦應一一如法．若行頭陀時．莫入難處
．若惡國界．若惡國王．土地高下．草木深邃．師子虎狼．水火風難．及以劫賊．道路毒蛇
．一切難處．悉不得入．頭陀行道．乃至夏坐安居．是諸難處．皆不得入．若故入者．犯輕
垢罪．

<經>若佛子．</經>應如法次第坐．先受戒者在前坐．後受戒者在後坐．不問老少．比
丘．比丘尼．貴人．國王．王子．乃至黃門．奴婢．皆應先受戒者在前坐．後受戒者次第而
坐．莫如外道癡人．若老若少．無前無後．坐無次第．如兵奴之法．我佛法中．先者先坐．
後者後坐．而菩薩一一不如法次第坐者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>常應教化一切眾生．建立僧坊山林園田．立作佛塔．冬夏安居．坐
禪處所．一切行道處．皆應立之．而菩薩應為一切眾生．講說大乘經律．若疾病．國難．賊
難．父母．兄弟．和尚．阿闍黎．亡滅之日．及三七日．四五七日．及至七七日．亦應講說
大乘經律．一切齋會求願．行來治生．大火所燒．大水所漂．黑風所吹船舫．江河大海羅剎
之難．亦讀誦講說此經律．乃至一切罪報．三惡．八難．七逆．杻械枷鎖．繫縛其身．多媱
．多瞋．多愚癡．多疾病．皆應講此經律．而新學菩薩若不爾者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>與人授戒時．不得揀擇．一切國王．王子．大臣．百官．比丘．比
丘尼．信男．信女．媱男．媱女．十八梵天．六欲天子．無根．二根．黃門．奴婢．一切鬼
神．盡得受戒．應教身所著袈裟．皆使壞色．與道相應．皆染使青黃赤黑紫色．一切染色．
若一切國土中．國人所著衣服．比丘皆應與其俗服有異．若欲受戒時．師應問言．汝現身不
作七逆罪不．菩薩法師．不得與七逆人現身受戒．七逆者．出佛身血．弒父．弒母．弒和尚
．弒阿闍黎．破羯磨轉法輪僧．弒聖人．若具七逆．即現身不得戒．餘一切人．盡得受戒．
出家人法．不向國王禮拜．不向父母禮拜．六親不敬．鬼神不禮．但解法師語．有百里千里
來求法者．而菩薩法師．以惡心瞋心．而不即與授一切眾生戒者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>教化人起信心時．菩薩與他人作教誡法師者．見欲受戒人．應教請
二師．和尚阿闍黎二師．應問言．汝有七遮罪不．若現身有七遮罪者．師不應與受戒．若無
七遮者．得與受戒．若有犯十重者．應教懺悔．在佛菩薩形像前．日夜六時．誦十重四十八
輕戒．苦到禮三世千佛．得見好相．若一七日．二三七日．乃至一年．要見好相．好相者．
佛來摩頂．見光見華．種種異相．便得滅罪．若無好相．雖懺無益．是人現身亦不得戒．而
得增益受戒．若犯四十八輕戒者．對首懺悔．罪便得滅．不同七遮．而教誡師．於是法中．
一一好解．若不解大乘經律．若輕若重．是非之相．不解第一義諦．習種性．長養性．性種
性．不可壞性．道種性．正法性．其中多少．觀行出入．十禪支．一切行法．一一不得此法
中意．而菩薩為利養故．為名聞故．惡求多求．貪利弟子．而詐現解一切經律．為供養故．
是自欺詐．亦欺詐他人．故與人授戒者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>不得為利養故．於未受菩薩戒者前．若外道惡人前．說此千佛大戒
．邪見人前．亦不得說．除國王．餘一切不得說．是惡人輩．不受佛戒．名為畜生．生生之
處．不見三寶．如木石無心．名為外道．邪見人輩．木頭無異．而菩薩於是惡人前說七佛教
戒者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>信心出家．受佛正戒．故起心毀犯聖戒者．不得受一切檀越供養．
亦不得國王地上行．不得飲國王水．五千大鬼常遮其前．鬼言大賊．若入房舍城邑宅中．鬼
復常掃其腳迹．一切世人咸皆罵言．佛法中賊．一切眾生．眼不欲見．犯戒之人．畜生無異
．木頭無異．若故毀正戒者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>常應一心受持讀誦大乘經律．剝皮為紙．刺血為墨．以髓為水．析
骨為筆．書寫佛戒．木皮穀紙．絹素竹帛．亦應書持．常以七寶．無價香華．一切雜寶為箱
囊．盛經律卷．若不如法供養者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>常起大悲心．若入一切城邑舍宅．見一切眾生．應當唱言．汝等眾
生．盡應受三歸十戒．艾牛馬豬羊．一切畜生．應心念口言．汝是畜生．發菩提心．而菩薩
入一切處．山林川野．皆使一切眾生發菩提心．是菩薩若不發教化眾生心者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>常應教化．起大悲心．若入檀越貴人家．一切眾中．不得立為白衣
說法．應在白衣眾前．高座上坐．法師比丘．不得地立為四眾說法．若說法時．法師高座．
香華供養．四眾聽者下坐．如孝順父母．敬順師教．如事火婆羅門．其說法者．若不如法說
．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>皆已信心受佛戒者．若國王．太子．百官．四部弟子．自恃高貴．
破滅佛法戒律．明作制法．制我四部弟子．不聽出家行道．亦復不聽造立形像．佛塔經律．
立統官制眾．使安籍記僧．菩薩比丘地立．白衣高座．廣行非法．如兵奴事主．而菩薩正應
受一切人供養．而反為官走使．非法非律．若國王百官．好心受佛戒者．莫作是破三寶之罪
．若故作破法者．犯輕垢罪．

<經>若佛子．</經>以好心出家．而為名聞利養．於國王百官前說佛戒者．橫與比丘比
丘尼菩薩戒弟子．作繫縛事．如獄囚法．如兵奴之法．如師子身中蟲．自食師子肉．非餘外
蟲．如是佛子．自破佛法．非外道天魔能破．若受佛戒者．應護佛戒．如念一子．如事父母
．不可毀破．而菩薩聞外道惡人．以惡言諦破佛戒之聲．如三百矛刺心．千刀萬杖打拍其身
．等無有異．寧自入地獄．經於百劫．而不一聞惡人以惡言謗破佛戒之聲．而況自破佛戒．
教人破法因緣．亦無孝順之心．艾作者．犯輕垢罪．

如是九戒．應當學．敬心奉持．

諸佛子．是四十八輕戒．汝等受持．過去諸菩薩已誦．未來諸菩薩當誦．現在諸菩薩今誦．

諸佛子聽．十重四十八輕戒．三也諸佛已誦．當誦．今誦．我今亦如是誦．汝等一切大眾．
若國王．王子．百官．比丘．比丘尼．信男．信女．受持菩薩戒者．應受持讀誦解說書寫．
佛性常住戒卷．流通三世．一切眾生．化化不絕．得見千佛．為千佛授手．世世不墮惡道八
難．常生人天道中．我今在此樹下．略開七佛法戒．汝等大眾．當一心學波羅提木叉．歡喜
奉行．如無相天王品勸學中．一一廣明．三千學士．時座聽者．聞佛自誦．心心頂戴．歡喜
受持．

爾時釋迦牟尼佛．說上蓮華臺藏世界．盧舍那佛所說心地法門品中．十無盡戒法品竟．千百
億釋迦亦如是說．從摩醯首羅天王宮．至此道樹下．十住處說法品．為一切菩薩．不可說大
眾．受持讀誦．解說其義亦如是．千百億世界．蓮華藏世界．微塵世界．一切佛心藏．地藏
．戒藏．無量行願藏．因果佛性常住藏．如是一切佛說．無量一切法藏竟．千百億世界中．
一切眾生受持．歡喜奉行．若廣開心地．相相．如佛華光王七行品中說．

　　明人忍慧強　能持如是法　未成佛道間　安獲五種利

　　一者十方佛　愍念常守護　二者命終時　正見心歡喜

　　三者生生處　為諸菩薩友　四者功德聚　戒度悉成就

　　五者今後世　性戒福慧滿　此是佛行處　智者善思量

　　計我著相者　不能生是法　滅盡取證者　亦非下種處

　　欲長菩提苗　光明照世間　應當靜觀察　諸法真實相

　　不生亦不滅　不常復不斷　不一亦不異　不來亦不去

　　如是一心中　方便勤莊嚴　菩薩所應作　應當次第學

　　於學於無學　勿生分別想　是名第一道　亦名摩訶衍

　　一切戲論惡　悉從是處滅　諸佛薩婆若　悉由是處出

　　是故諸佛子　宜發大勇猛　於諸佛淨戒　護持如明珠

　　過去諸菩薩　已於是中學　未來者當學　現在者今學

　　此是佛行處　聖主所稱歎　我已隨順說　福德無量聚

　　回以施眾生　共向一切智　願聞是法者　悉得成佛道

梵網經菩薩戒本終


</粗>

</檔>
