<檔>

<史>


●
<頁 id="20"/>
<書>四分律比丘尼鈔講記</書>

  <著者>釋果清</著者>


</史>

<粗>

序文

　　 稽首敬禮三寶尊　並及成我諸師長

　　今演波羅提木叉　欲令正法久住世

　　 夫戒法者，乃無上道本，五乘共基。最初受戒時，宜發一乘廣大菩提心，善淨心器，
好好緣境觀想，因緣具足，可得上品戒。既得戒已，比丘五夏（尼則六夏）專精戒律。於僧
尼戒本、梵網（或瑜伽）菩薩戒本，首應背誦，並恒常複習，以免忘失。且半月半月常布薩
，不可廢闕！次應研習止持之戒本，不妨依四分律比丘、比丘尼戒相表記，多多學習，洞明
開遮持犯。再則研習四分律隨機羯磨，了達作持。如是止作二持兼明，庶可成辦僧別諸事。
若更能深入南山三大部、諸部律藏，最為殊勝。更宜善學菩薩三聚淨戒│所謂攝律儀戒、攝
善法戒、饒益有情戒。日日二六時中，恒常不離菩提心。何以故？華嚴經曰：「忘失菩提心
，修諸善法，是名魔業」故。深知一切眾生與我同體，乃過去父母、未來諸佛，唯應孝順恭
敬承事、慈悲利濟，焉可欺凌惱害之哉?!披柔和忍辱衣、入大慈悲心室，坐一切法空座。
遇境逢緣，行住坐臥，語默動靜，常爾一心敬慎，念除諸蓋。攝護根門，少欲知足。常生慚
愧心、懺悔心。於諸小罪，生大怖畏！輕重等持，無有闕犯。皎若冰霜，塵點不染。虔修淨
業三福，力行普賢十願。如是福智日嚴，三聚漸圓。萬善回向西方淨土，當生成就往生大事
。往生彼國已，迅悟無生忍。然後隨願分身十方塵剎，廣度眾生，滿菩提願矣！

　　四分律比丘尼鈔講記一書，係<偏右字>清</偏右字>於民國八十三年冬季以去，應
邀於德山寺陸續學講所編述者。學講之中，或遇難題，求助於諸師，輒獲滿意答案，<偏右字>清</偏右字>由衷感念之。並感謝果良、性德二位法師前後期辛苦地陪侍。迨至民國
九十二年冬<偏右字>清</偏右字>第三次掩關前，尚未講完。前後歷時，約八、九載。
何以時久猶未完成？時講時停故。既未講完，何以有是書問世？蓋入關前，有一三輪體空之
善友，已將未講完部分，全部編寫成就，並經<偏右字>清</偏右字>一一校對竟。然後
轉交一位主動發心一道清淨之尼師大姊電腦打字。今年夏安居期間，一一陸續打出，並經<偏右字>清</偏右字>一一核校，至近日全部校竟。閉關期間，本應專修才是。然而彼等
為此事如是發心，自己反而不發心可乎?!因緣既然如此，於是順水推舟，是書因此誕生了
。

本鈔乃唐終南山道宣律祖天縱英明之所撰述者。是鈔凡三十篇，止作雙明。誠為二部僧尼學
戒不可或闕之書，尤其諸尼師大姊更應善加研習！今有講記梓行，正是注釋是鈔之書。虔願
是書於本鈔之了解行持有所助益焉。是書注釋主依南山三大部，尤其其中四分律行事鈔資持
記，引用最多；兼及諸部律、扶桑集釋等。<偏右字>清</偏右字>之學戒，飲水思源，
除了剃度恩師、戒壇十師外，　海公律師，恩德最大！蓋七十一年年底受具足戒後，次年於
圓通寺夏安居期間，即親近彼學比丘戒，七十四年習隨機羯磨，並為眾複講。爾後又從學梵
網經菩薩戒本。今已二十三夏矣，總不離開戒，此乃受賜於　海公，而令<偏右字>清</偏右字>感念終身難忘者。仰承

三寶威神加被，感謝二位默默發心辛苦地耕耘，暨檀越之發心護持，令是書順利印行。<偏右字>清</偏右字>才德俱薄，其中恐多訛誤不周之處，伏乞

十方長老大德、高明賢哲，慈悲賜正，是所至禱焉！最後至誠仰願所有同梵行者，福躬康勝
。發菩提心，弘護戒法。稟戒行持，高潔尊嚴。道俗欽仰，普利人天！恭祝

三寶永住世，廣度諸眾生。情與無情，同圓種智！是為序。

佛　曆二五四九年八月廿三日中華民國九十四年九月廿六日 釋果清敬序於正覺精舍彌陀關
房

<粗>


凡　例

<偏右字>﹛一﹜</偏右字>是書為行文方便，所引用書名，往往加以簡稱，茲一一列舉
於後：
鈔記∥四分律行事鈔資持記。
戒疏記∥四分律含註戒本疏行宗記。
業疏記∥四分律羯磨疏濟緣記。
桑釋∥鈔記扶桑集釋。
尼戒會義∥比丘尼戒本會義。
隨機羯磨淺釋講記∥淺釋講記。（九十二年最新修正版）

<偏右字>﹛二﹜</偏右字>所引用書名，往往註明卷數頁數以便查閱。例如：鈔記二四
．二六∥四分律行事鈔資持記卷二十四頁二十六。桑釋四五∥鈔記扶桑集釋頁四五。餘
可類知。

<偏右字>﹛三﹜</偏右字>桑釋所引文中，若有書名，則照樣依之，不再變更。

<偏右字>﹛四﹜</偏右字>桑釋引證文中，若有錯誤，則逕依所引原文修正之。例如：
桑釋一一二九云：「一翦　鈔批：『立謂約制竟更生者，故得翦竟不生則不得也。』」茲依
鈔批原文修正為：『立謂約割竟更生者故得；翦竟不生則不得也。』

<偏右字>﹛五﹜</偏右字>是書採用新式標點，唯人名、地名等之私名號，一概省略不
用。

<偏右字>﹛六﹜</偏右字>是書所引用南山三大部，其卷數頁數，是依天津刻經處所刻
印該書之會本。

<粗>


<篇>南無本師釋迦牟尼佛 （三稱）</篇>

<篇>別解脫經難得聞</篇>

<篇>經於無量俱胝劫</篇>

<篇>讀誦受持亦如是</篇>

<篇>如說修行者更難</篇>

</粗>

</檔>
