<檔>

<史>


●
<章>廣化律師略傳</章>


  <著者>南山</著者>

</史>

<粗>

廣化律師略傳

廣化律師， 法名振教，俗姓彭，名華元，民國十三年二月初十日生於江西省南康

市。自幼即聰穎異常，讀書過目不忘，於童年即已奠定深厚之國學基礎。十八歲

時，以優異成績畢業於江西省立贛縣中學高中部。緣以日寇蹂躪中原，國家處於

內憂外患，乃毅然投筆從戎，追隨當時贛縣專員蔣經國先生。軍旅南北，開始其

兵馬倥傯之生涯。

民國四十二年，由友人處獲得<方>《慈航法師與閻錫山論道書》</方>，初閱即驚嘆佛法之

博大深廣，於是向慈老馳函請益，深得慈老嘉勉勗勵，遂接受　師之皈依。其後

，　師因研習佛法，志慕出世，懇請慈老為之剃度，然因緣未成就，慈老即圓寂

。民國四十六年，卸任軍職，禮慈老弟子　　律航老人之座下，披剃為僧。四十

七年即應聘為台灣佛學院講師。四十八年於台北十普寺受三壇大戒，圓具後即專

持戒律，勤修淨土，並於台東創辦佛教蓮社。四十九年，　師奉律老之命，接任

台中慈善寺住持席。三年後將寺務交由師兄振光法師承辦，從此，全心投入僧伽

教育之振興。或受聘他方，或固地辦學，計　師一生興學之處有：新竹靈隱佛學

院、台中慈明佛學院、南投碧山岩南光佛學院、台北東山佛學院、台中南普陀佛

學院等地。培育僧材，不遺餘力，以致龍象輩出，弘化一方，續佛燈明，　師厥

功至偉。

民國六十七年，濟濤律師圓寂，　師受濟老之託，假其關房，整理濟老平日閱藏

劄記成集，刊行於世。並終身實踐光大濟老護教匡時之遺志：不收女徒，堅持僧

尼不共住之原則；建立二部清淨僧團。亦基於此，於民國七十年，特別禮聘道海

長老至南普陀佛學院，開始建立二十清淨僧之出罪羯磨，直至今日，此風依然持

續不墜，　師期「佛日將昏而增輝，正法重現於末世」之悲願，人天共鑒。

民國七十一年，　師應聘至陽明山蓮華學佛園，為諸比丘尼、諸優婆夷講解「八

敬法」及女眾學律常識，強調式叉摩那法之重要性與二部僧受戒之意義，反應熱

烈，盛極一時。與會果有女中才俊，依　師之輔導教授，次第受沙彌尼戒、式叉

摩那法兩個冬季，後於二部僧中受具足戒。十餘年後奉囑如法授戒。

民國八十五年，　師領導南普陀寺眾及佛學院全體師生，進行為期半年之三壇大

戒傳授戒法，為數百年來中國佛教傳戒史上，時間最長之戒會，一償師如法傳戒

、如法教戒之宿願。比丘戒壇之外，另有三位滿足二年六法之式叉摩那精勤求戒

不已，　師遂允其於二部僧中受戒。此與西元四三四年南京南林寺戒壇上，中國

如法比丘尼之成立，同具有劃時代之非凡意義。　師於中國戒學史上，已奠定其

不朽之地位。願滿之後，自知世緣已盡，咐囑弟子：「深體予心，持戒念佛；維

護道場，清淨莊嚴；務秉六和敬之意，大眾和合無諍。」安詳捨報，頂煖之相，

炳然昭現；身軟如綿，散出蓮花之香。荼毗後牙齒及牙齦全存，五色舍利，大者

尚有多粒。是知　師弘戒扶律固切，而自行尤為精嚴，說法真實不虛，故感此瑞

應。　師之著述，於淨土思想方面：記錄<方>《佛說觀無量壽佛經講記》</方>、講解<方>《佛

說觀無量壽佛經》</方>、講解<方>《阿彌陀經要解》</方>、編輯<方>《律航法師遺著‧第一輯》</方>和

<方>《李濟華居士遺著》</方>；於戒學律儀方面：<方>《戒學淺談》</方>、<方>《五戒相經箋要集註》</方>

、<方>《沙彌律儀要略集註》</方>、<方>《四分律比丘戒本講義》</方>、<方>《梵網經菩薩戒本講義》</方>

、毛筆正楷手抄<方>《梵網經菩薩戒本》</方>、編輯<方>《濟濤律師遺集》</方>。

綜觀　師之一生，雖因病魔侵擾，色身羸弱，示現病行；然以其過人之意志力，

百死不悔之堅韌生命力，完成弘法利生之神聖使命。　師雖已圓寂，芳規猶存，

尚希四眾弟子秉承　師之教誨：「淨戒為因，淨土為果」、「持戒念佛」，自度

度人，方不負今生聞法學佛之勝緣，亦不負此一代高僧示現教化之機緣。


</粗>

</檔>
