<檔>

<史>


●
<章>警意之緣</章>


  <著者>釋育因</著者>


</史>

<粗>

警意之緣

戒是警意之緣也。以凡夫無始隨妄興業，動與妄會，無思返本；是以大聖樹戒警心，不得隨
妄，還淪生死。故<方>《律》</方>中云：欲修梵行盡苦源者，便命召之入聖戒數。此根利也。後漸澆
濁，不可示本；乃就傍緣，廣開衢路；<頁碼>[11b]</頁碼>終依心起，妄分前境。

立教中，初句標示。警意緣者，此明一切諸戒，皆我心業；世尊如業制法而警悟之，無別有
戒；眾生業無量故，戒亦無量；業無盡故，戒亦無盡，當知二百五十、三千、八萬無量律儀
非他法也。以下，正釋，初敘教本。心為境轉故隨妄。心境相合故興業。習妄既久，動便隨
塵，故與妄會；會即合也。淪歷長劫，愈忘其本；本即自心。若非佛教，何由思返。此敘眾
生妄業無窮。是下，次敘如來因業立戒。令息妄業。妄業已息，苦果亦傾；不淪生死，故能
返本還悟自心<頁碼>[12a]</頁碼>也。故下，次示機差又二，初明利根。善來受者，一聞開悟；了知
妄業，即自制心，便求脫離。位在初果，故云：聖戒。欲修梵行，返妄業也。盡苦源者，脫
生死也。生死是苦，煩惑為源；惑破理顯，故云：盡也。此借偏文以證圓戒，須知三道淺深
不同，斷證有異。後下，次明鈍根；羯磨等受者，迷心逐境，即從境制。就傍緣者，緣即是
境。廣開衢路，謂說略制廣；篇聚重輕，待緣而制；初唯三語，後加白四；總別諸緣，始終
圓具。法隨境制，受從境發；雖云：緣境，實自心生，故云：終依等。

</粗>

</檔>
