<檔>

<史>


●
<章>瑜伽菩薩戒本-玄奘大師譯</章>

</史>

<粗>

瑜伽菩薩戒本　　　　 出瑜伽論本事分中菩薩地


　彌勒菩薩說　 沙門玄奘奉詔譯

　　 　(一)三稱聖號

南無本師釋迦牟尼佛

　　　 (二)開經偈

菩薩戒經難得聞　　　　　 經於無量俱胝劫

讀誦受持亦如是　　　　　 如說修行者更難

　　　 (三)自謙詞

某甲稽首和南，敬白大眾：僧差誦戒，恐有錯誤，願同誦者，慈悲指示。

　　 　(四)誦戒經序

菩薩戒眾等諦聽：

歸命盧舍那　　　 十方金剛佛　　　 亦禮前論主　　 　當覺慈氏尊

今說三聚戒　　　 菩薩咸共聽　　　 戒如大明燈　　　 能消常夜闇

戒如真寶鏡　　　 照法盡無遺　　　 戒如摩尼珠　　　 雨物濟貧窮

離世速成佛　　　 唯此法為最　　　 是故諸菩薩　　　 應當勤護持

　　　 (五)前方便(誦者問，維那答)

眾集否？ 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<答>答：</答>眾已
集。

和合否？
<答>答：</答>和合。

此中未受菩薩戒及不清淨者出否？
<答>答：</答>此中無未受菩薩戒及不清淨者。

不來囑受菩薩有幾人說欲及清淨？
<答>答：</答>此中無說欲及清淨者。

眾集和合何所作為？
<答>答：</答>說戒布薩。

諸大士聽：今白(黑)月十五日(或十四日)，作布薩說菩薩戒，眾當一心善聽。有罪者發
露，無罪者默然故，當知諸大士清淨，堪說菩薩戒。已說菩薩戒序竟。今問諸大士：是中清
淨否？（三問）

諸大士！是中清淨，默然故。是事如是持！

　　　 (六)正誦經文

　　　 又此菩薩安住如是菩薩淨戒，先自數數專諦思惟，此是菩薩正所應作，此非菩薩正
所應作。既思惟已，然後為成正所作業，當勤修學！又應專勵聽聞菩薩素怛纜藏及以解釋，
即此菩薩素怛纜藏摩怛履迦，隨其所聞當勤修學！

<粗>四波羅夷法：</粗>

如是菩薩住律儀戒，有其四種他勝處法。何等為四？

<類>一、自讚毀他戒：</類>

若諸菩薩為欲貪求利養恭敬，自讚毀他，是名第一他勝處法。

<類>二、慳惜財法戒：</類>

若諸菩薩現有資財，性慳財故，有苦、有貧、無依、無怙正求財者來現在前，不起哀憐而修
惠捨；正求法者來現在前，性慳法故，雖現有法而不給施，是名第二他勝處法。

<類>三、瞋不受悔戒：</類>

若諸菩薩長養如是種類忿纏，由是因緣不唯發起麤言便息，由忿蔽故，加以手足、塊石、刀
杖、捶打、傷害，損惱有情；內懷猛利忿恨意樂，有所違犯，他來諫謝，不受、不忍、不捨
怨結，是名第三他勝處法。

<類>四、謗亂正法戒：</類>

若諸菩薩謗菩薩藏，愛樂宣說開示建立像似正法，於像似法，或自信解，或隨他轉，是名第
四他勝處法。如是名為菩薩四種他勝處法。

　　菩薩於四他勝處法，隨犯一種，況犯一切！不復堪能於現法中增長攝受菩薩廣大菩提資
糧，不復堪能於現法中意樂清淨，是即名為相似菩薩，非真菩薩。

　　　 菩薩若用軟、中品纏，毀犯四種他勝處法，不捨菩薩淨戒律儀；上品纏犯，即名為
捨。若諸菩薩毀犯四種他勝處法，數數現行，都無慚愧，深生愛樂，見是功德，當知說名上
品纏犯。非諸菩薩暫一現行他勝處法，便捨菩薩淨戒律儀，如諸苾芻犯他勝法，即便棄捨別
解脫戒。

　　　 若諸菩薩由此毀犯棄捨菩薩淨戒律儀，於現法中堪任更受，非不堪任，如苾芻住別
解脫戒，犯他勝法，於現法中不任更受。

　　　 如是菩薩安住菩薩淨戒律儀，於有違犯及無違犯，是染非染，軟中上品，應當了知
！

<粗>四十三輕戒：</粗>

<類>一、慳心不供三寶戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，於日日中，若於如來、或為如來造制多所；若於正法、或為正
法造經卷所：謂諸菩薩素怛纜藏、摩怛理迦；若於僧伽，謂十方界已入大地諸菩薩眾。若不
以其或少或多諸供養具而為供養，下至以身一拜禮敬，下至以語一四句頌讚佛法僧真實功德
，下至以心一清淨信隨念三寶真實功德，空度日夜，是名有犯有所違越。若不恭敬懶惰懈怠
而違犯者，是染違犯。若誤失念而違犯者，非染違犯。無違犯者：謂心狂亂。若已證入淨意
樂地，常無違犯；由得清淨意樂菩薩，譬如已得證淨苾芻，恆時法爾於佛法僧以勝供具承事
供養。

<類>二、貪名利戒：</類>

若菩薩安住菩薩淨戒律儀，有其大欲而無喜足，於諸利養及以恭敬生著不捨，是名有犯，有
所違越，是染違越。無違犯者：謂為斷彼生起樂欲，發勤精進，攝彼對治，雖勤遮遏而為猛
利性惑所蔽，數起現行。


<類>三、不敬有德同法戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，見諸耆長，有德可敬同法者來，憍慢所制，懷嫌恨心，懷恚惱
心，不起承迎，不推勝座。若有他來語言談論、慶慰、請問，憍慢所制，懷嫌恨心，懷恚惱
心，不稱正理發言酬對。是名有犯有所違越，是染違犯。非憍慢制，無嫌恨心，無恚惱心，
但由懶惰懈怠忘念無記之心，是名有犯有所違越，非染違犯。無違犯者：謂遭重病；或心狂
亂；或自睡眠他生覺想而來親附、語言談論、慶慰、請問；或自為他宣說諸法論義決擇；或
復與餘談論慶慰；或他說法論義決擇屬耳而聽；或有違犯說正法者，為欲將護說法者心；或
欲方便調彼伏彼，出不善處，安立善處；或護僧制；或為將護多有情心而不酬對，皆無違犯
。

<類>四、不應供受襯戒：
</類>

　　　 若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，他來延請，或往居家，或往餘寺，奉施飲食及衣服等
諸資生具，憍慢所制，懷嫌恨心，懷恚惱心，不至其所，不受所請，是名有犯，有所違越，
是染違犯。若由懶惰懈怠忘念無記之心，不至其所，不受所請，是名有犯，有所違越，非染
違犯。無違犯者：或有疾病；或無氣力；或心狂亂；或處懸遠；或道有怖；或欲方便調彼伏
彼，出不善處，安立善處；或餘先請；或為無間修諸善法，欲護善品令無暫廢；或為引攝未
曾有義；或為所聞法義無退，如為所聞法義無退，論義決擇當知亦爾；或復知彼懷損惱心，
詐來延請；或為護他多嫌恨心；或護僧制，不至其所，不受所請，皆無違犯。

<類>五、不受重寶施戒：</類>

　　若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，他持種種生色、可染、末尼、真珠、琉璃等寶，及持種種
眾多上妙財利供具，慇懃奉施，由嫌恨心，或恚惱心，違拒不受，是名有犯，有所違越，是
染違犯，捨有情故。若由懶惰懈怠忘念無記之心違拒不受，是名有犯，有所違越，非染違犯
。無違犯者：或心狂亂；或觀受已心生染著；或觀後時彼定追悔；或復知彼於施迷亂；或知
施主隨捨隨受，由是因緣定當貧匱；或知此物是僧伽物、窣堵波物；或知此物劫盜他得；或
知此物由是因緣多生過患，或殺、或縛、或罰、或黜、或嫌、或責，違拒不受，皆無違犯。

<類>六、障法施戒：</類>

　　若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，他來求法，懷嫌恨心，懷恚惱心，嫉妒變異，不施其法，
是名有犯有所違越，是染違犯。若由懶惰懈怠忘念無記之心，不施其法，是名有犯，有所違
越，非染違犯。無違犯者：謂諸外道伺求過短；或有重病；或心狂亂；或欲方便調彼伏彼，
出不善處，安立善處；或於是法未善通利；或復見彼不生恭敬，無有羞愧，以惡威儀而來聽
受；或復知彼是鈍根性，於廣法教得法究竟，深生怖畏，當生邪見，增加邪執，衰損惱壞；
或復知彼法至其手，轉布非人而不施與，皆無違犯。

<類>七、障無畏施：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，
於諸暴惡犯戒有情，懷嫌恨心，懷恚惱心，由彼暴惡犯戒為緣，方便棄捨，不作饒益，是名
有犯，有所違越，是染違犯。若由懶惰懈怠棄捨，由忘念故，不作饒益，是名有犯，有所違
越，非染違犯。何以故？非諸菩薩於淨持戒身語意業寂靜現行諸有情所，起憐愍心，欲作饒
益；如於暴惡犯戒有情，於諸苦因而現轉者。無違犯者：謂心狂亂；或欲方便調彼伏彼，廣
說如前；或為將護多有情心；或護僧制，方便棄捨，不作饒益，皆無違犯。

<類>八、與聲聞共學戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，如薄伽梵於別解脫毘奈耶中，將護他故建立遮罪，制諸聲聞令
不造作，諸有情類，未淨信者令生淨信，已淨信者令倍增長；於中菩薩與諸聲聞應等修學，
無有差別。何以故？以諸聲聞自利為勝，尚不棄捨將護他行，為令有情未信者信，信者增長
，學所學處，何況菩薩利他為勝？

<類>九、與聲聞不共學戒：</類>

　　若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，如薄伽梵於別解脫毘奈耶中，為令聲聞少事少業少悕望住
，建立遮罪，制諸聲聞令不造作；於中菩薩與諸聲聞不應等學。何以故？以諸聲聞自利為勝
，不顧利他，於利他中少事少業少悕望住，可名為妙；非諸菩薩利他為勝，不顧自利，於利
他中少事少業少悕望住，得名為妙。如是菩薩為利他故，從非親里長者、居士、婆羅門等及
恣施家，應求百千種種衣服，觀彼有情有力無力，隨其所施，如應而受。如說求衣，求﹛７﹜亦
爾。如求衣、﹛７﹜，如是自求種種絲縷，令非親里為織作衣，為利他故，應畜種種憍世耶衣、
諸坐臥具，事各至百，生色可染百千俱胝，復過是數，亦應取積。如是等中，少事少業少悕
望住制止遮罪，菩薩不與聲聞共學。安住淨戒律儀菩薩，於利他中，懷嫌恨心，懷恚惱心，
少事少業少悕望住，是名有犯，有所違越，是染違犯。若有懶惰懈怠忘念無記之心，少事少
業少悕望住，是名有犯，有所違越，非染違犯。

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，善權方便，為利他故，於諸性罪少分現行，由是因緣，於菩薩
戒無所違犯，生多功德。謂如菩薩見惡劫賊，為貪財故欲殺多生，或復欲害大德、聲聞、獨
覺、菩薩，或復欲造多無間業。見是事已，發心思惟：「我若斷彼惡眾生命，墮那落迦，如
其不斷，無間業成，當受大苦，我寧殺彼墮那落迦，終不令其受無間苦。」如是菩薩意樂思
惟，於彼眾生，或以善心或無記心，知此事已，為當來故深生慚愧，以憐愍心而斷彼命。由
是因緣，於菩薩戒無所違犯，生多功德。

又如菩薩見有增上增上宰官，上品暴惡，於諸有情無有慈愍，專行逼惱。菩薩見已，起憐愍
心，發生利益安樂意樂，隨所力能，若廢、若黜增上等位。由是因緣，於菩薩戒無所違犯，
生多功德。

　　又如菩薩見劫盜奪他財物，若僧伽物、窣坡波物，取多物已，執為己有，縱情受用。菩
薩見已，起憐愍心，於彼有情發生利益安樂意樂，隨力所能，逼而奪取，勿令受用如是財故
，當受長夜無義無利。由此因緣，所奪財寶，若僧伽物，還復僧伽；窣堵波物，還窣堵波；
若有情物，還復有情。又見眾主，或園林主，取僧伽物、窣堵波物，言是己有，縱情受用。
菩薩見已，思擇彼惡，起憐愍心，勿令因此邪受用業，當受長夜無義無利，隨力所能廢其所
主。菩薩如是雖不與取，而無違犯，生多功德。

又如菩薩處在居家，見有女色現無繫屬，習婬欲法，繼心菩薩求非梵行。菩薩見已，作意思
惟：「勿令心恚，多生非福，若隨其欲，便得自在，方便安處，令種善根，亦當令其捨不善
業。」住慈愍心，行非梵行。雖習如是穢染之法，而無所犯，多生功德。出家菩薩，為護聲
聞聖所教誡，令不壞滅，一切不應行非梵行。

又如菩薩為多有情解脫命難、囹圄縛難、刖手足難、劓鼻、刵耳、剜眼等難，雖諸菩薩為自
命難，亦不正知說於妄語，然為救脫彼有情故，知而思擇，故說妄語。以要言之，菩薩唯觀
有情義利，非無義利，自無染心，唯為饒益諸有情故，覆想正知而說異語。說是語時，於菩
薩戒無所違犯，生多功德。

　　　 又如菩薩見諸有情，為惡朋友之所攝受，親愛不捨。菩薩見已，起憐愍心，發生利
益安樂意樂，隨能隨力說離間語，令離惡友，捨相親愛，勿令有情由近惡友，當受長夜無義
無利。菩薩如是以饒益心說離間語，乖離他愛，無所違犯，生多功德。

又如菩薩見諸有情，為行越路非理而行，出麤惡語，猛利訶擯，方便令其出不善處，安立善
處。菩薩如是以饒益心於諸有情出麤惡語，無所違犯，生多功德。

又如菩薩見諸有情，信樂倡伎、吟詠、歌諷，或有信樂王、賊、飲食、婬蕩、街衢、無義之
論。菩薩於中皆悉善巧，於彼有情起憐愍心，發生利益安樂意樂，現前為作綺語，相應種種
倡伎、吟詠、歌諷、王、賊、飲食、婬、衢等論，令彼有情歡喜引攝，自在隨屬，方便獎導
，出不善處，安立善處。菩薩如是現行綺語，無所違犯，生多功德。

<類>十、味邪命法戒：</類>

　　若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，生起詭詐、虛談現相，方便研求，假利求利，味邪命法，
無有羞恥，堅持不捨，是名有犯，有所違越，是染違犯。無違犯者：若為除遣生起樂欲，發
勤精進，煩惱熾盛蔽抑其心，時時現起。

<類>十一、掉動嬉戲戒：</類>

　若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，為掉所動，心不寂靜，不樂寂靜，高聲嬉戲，喧嘩紛聒，輕
躁騰躍，望他歡笑，如此諸緣，是名有犯，有所違越，是染違犯。若忘念起，非染違犯。無
違犯者，若為除遣生起樂欲，廣說如前。若欲方便解他所生嫌恨令息；若欲遣他所生愁惱；
若他性好加上諸事，方便攝受，敬慎將護，隨彼而轉；若他有情猜阻菩薩，內懷嫌恨，惡謀
憎背，外現歡顏表內清淨，如是一切皆無違犯。

<類>十二、倒說菩薩法戒： </類>

　　若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，起如是見，立如是論：「菩薩不應忻樂涅槃，應於涅槳而
生厭背，於諸煩惱及隨煩惱不應怖畏而求斷滅，不應一向心生厭離；以諸菩薩三無數劫流轉
生死，求大菩提。」若作此說，是名有犯，有所違越，是染違犯。何以故？如諸聲聞於其涅
槃忻樂親近，於諸煩惱及隨煩惱深心厭離。如是菩薩於大涅槃忻樂親近，於諸煩惱及隨煩惱
深心厭離，其倍過彼百千俱胝，以諸聲聞唯為一身證得義利勤修正行，菩薩普為一切有情證
得義利勤修正行。是故菩薩當勤修集無雜染心，於有漏事隨順而行，成就勝出諸阿羅漢無雜
染法。

<類>十三、不護雪譏謗戒：</類>

　　若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，於自能發不信重言，所謂惡聲、惡稱、惡譽，不護不雪。
其事若實而不避護，是名有犯，有所違越，是染違犯。若事不實而不清雪，是名有犯，有所
違越，非染違犯。無違犯者：若他外道；若他憎嫉；若自出家，因行乞行、因修善行謗聲流
布；若忿蔽者；若心倒者，謗聲流布，皆無違犯。

<類>十四、不行楚罰戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，見諸有情應以種種辛楚加行、猛利加行、而得義利，護其憂惱
而不現行，是名有犯，有所違越，非染違犯。無違犯者，觀由此緣，於現法中少得義利，多
生憂惱。

<類>十五、報復戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，他罵報罵，他瞋報瞋，他打報打，他弄報弄，是名有犯，有所
違越，是染違犯。

<類>十六、不悔謝戒：</類>

　　若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，於他有情有所侵犯，或自不為，彼疑侵犯。由嫌嫉心，由
慢所執，不如理謝而生輕捨，是名有犯，有所違越，是染違犯。若由懶惰懈怠放逸不謝輕捨
，是名有犯，有所違越，非染違犯。無違犯者：若欲方便調彼伏彼，出不善處，安立善處；
若是外道；若彼悕望要因現行非法有罪方受悔謝；若彼有情性好鬥諍，因悔謝時倍增憤怒；
若復知彼為性堪忍，體無嫌恨；若必了他因謝侵犯，深生羞恥而不悔謝，皆無違犯。

<類>十七、不受懺戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，他所侵犯，彼還如法平等悔謝。懷嫌恨心，欲損惱彼，不受其
謝，是名有犯，有所違越，是染違犯。雖復於彼無嫌恨心，不欲損惱，然由稟性不能堪忍故
不受謝，亦名有犯，有所違越，是染違犯。無違犯者：若欲方便調彼伏彼，廣說一切如前應
知；若不如法，不平等謝，不受彼謝，亦無違犯。

<類>十八、懷忿不捨戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，於他懷忿，相續堅持，生已不捨，是名有犯，有所違越，是染
違犯。無違犯者：為斷彼故生起樂欲，廣說如前。

<類>十九、染心御眾戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，貪著供事增上力故，以愛染心管御徒眾，是名有犯，有所違越
，是染違犯。無違犯者：不貪供侍，無愛染心管御徒眾。

<類>二十、非時睡眠戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，懶懈懈怠，耽睡眠樂、臥樂、倚樂，非時非量，是名有犯，有
所違越，是染違犯。無違犯者：若遭疾病；若無氣力；行路疲極，若為斷彼生起樂欲，廣說
一切如前應知。

<類>二十一、虛談棄時戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，懷愛染心談說世事，虛度時日，是名有犯，有所違越，是染違
犯。若由忘念虛度時日，是名有犯，有所違越，非染違犯。無違犯者：見他談說，護彼意故
，安住正念，須臾而聽，若事希奇，或暫問他，或答他問，無所違犯。

<類>二十二、惰慢不求禪法戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，為令心住，欲定其心，心懷嫌恨，憍慢所持，不詣師所求請教
授，是名有犯，有所違越，是染違犯。懶惰懈怠而不請者，非染違犯。無違犯者：若遇疾病
；若無氣力；若知其師顛倒教授；若自多聞自有智力能令心定；若先已得所應教授而不請者
，無所違犯。

<類>二十三、不除五蓋定障戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，起貪欲蓋，忍受不捨，是名有犯，有所違越，是染違犯。無違
犯者，若為斷彼生起樂欲，發勤精進，煩惱猛利蔽抑心故，時時現行。如貪欲蓋，如是瞋恚
、惛沈睡眠、掉舉惡作及與疑蓋，當知亦爾。

<類>二十四、貪味靜慮戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，貪味靜慮，於味靜慮見為功德，是名有犯，有所違越，是染違
犯。無違犯者，若為斷彼生起樂欲，廣說如前。

<類>二十五、不學小乘法戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，起如是見，立如是論：「菩薩不應聽聲聞乘相應法教，不應受
持，不應修學，菩薩何用於聲聞乘相應法教，聽聞受持，精勤修學？」是名有犯，有所違越
，是染違犯。何以故？菩薩尚於外道書論精勤研究，況於佛語？無違犯者，為令一向習小法
者捨彼欲故，作如是說。

<類>二十六、棄大向小戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，於菩薩藏未精研究，於菩薩藏一切棄捨，於聲聞藏一向修學，
是名有犯，有所違越，非染違犯。

<類>二十七、捨內學外戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，現有佛教，於佛教中未精研究，於異道論及諸外論精勤修學，
是名有犯，有所違越，是染違犯。無違犯者：若上聰敏；若能速受；若經久時能不忘失；若
於其義能思能達；若於佛教如理觀察成就俱行無動覺者，於日日中，常以二分修學佛語，一
分學外，則無違犯。

<類>二十八、專習異論戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，越菩薩法，於異道論及諸外論研求善巧，深心寶翫，愛樂味著
，非如辛藥而習近之，是名有犯，有所違越，是染違犯。

<類>二十九、不信深法戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，聞菩薩藏，於甚深處、最勝甚深真實法義，諸佛菩薩難思神力
，不生信解，憎背毀謗：「不能引義，不能引法，非如來說，不能利益安樂有情。」是名有
犯，有所違越，是染違犯。如是毀謗，或由自內非理作意，或隨順他而作是說。若諸菩薩安
住菩薩淨戒律儀，若聞甚深最甚深處，心不信解。菩薩爾時應強信受，應無諂曲，應如是學
：「我為非善，盲無慧目，於如來眼隨所宣說，於諸如來密意語言而生誹謗。」菩薩如是自
處無知，仰推如來於諸佛法無不現知等隨觀見。如是正行，無所違犯。雖無信解，然不誹謗
。

<類>三十、愛恚讚毀戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，於他人所有染愛心，有瞋恚心，自讚毀他，是名有犯，有所違
越，是染違犯。無違犯者：若為摧伏諸惡外道；若為住持如來聖教；若欲方便調彼伏彼，廣
說如前；或欲令其未淨信者發生淨信，已淨信者倍復增長。

<類>三十一、憍慢不聽正法戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，聞說正法論議決議，憍慢所制，懷嫌恨心，懷恚惱心，而不往
聽，是名有犯，有所違越，是染違犯。若為懶惰懈怠所蔽而不往聽，非染違犯。無違犯者：
若不覺知；若有疾病；若無氣力；若知倒說；若為護彼說法者心；若正了知彼所說義，是數
所聞所持所了；若已多聞，具足聞持，其聞積集：若欲無間於境住心；若勤引發菩薩勝定；
若自了知上品愚鈍，其慧鈍濁，於所聞法難受難持，難於所緣攝心令定，不往聽者，皆無違
犯。

<類>三十二、輕毀法師戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，於說法師、故思輕毀，不深恭敬，嗤笑調弄，但依於文，不依
於義，是名有犯，有所違越，是染違犯。

<類>三十三、不為助伴戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，於諸有情所應作事，懷嫌恨心，懷恚惱心，不為助伴——謂於
能辦所應作事；或於道路若往若來；或於正說事業加行；或於掌護所有財寶；或於和好乖離
諍訟；或於吉會；或於福業，不為助伴，是名有犯，有所違越，是染違犯。若為懶惰懈怠所
蔽，不為助伴，非染違犯。無違犯者：若有疹疾；若無氣力；若了知彼自能成辦；若知求者
自有依怙；若知所作能引非義、能引非法；若欲方便調彼伏彼，廣說如前；若先許餘為作助
伴；若轉請他有力者助；若於善品正勤修習不欲暫廢；若性愚鈍，於所聞法難受難持，如前
廣說；若為將護多有情意；若護僧制；不為助伴，皆無違犯。

<類>三十四、不往事病戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，見諸有情遭重疾病，懷嫌恨心，懷恚惱心，不往供事，是名有
犯，有所違越，是染違犯。若為懶惰懈怠所蔽，不往供事，非染違犯。無違犯者：若自有病
；若無氣力；若轉請他有力隨順令往供事；若知病者有依有怙；若知病者自有勢力，能自供
事；若了知彼長病所觸堪自支持；若為勤修廣大無上殊勝善品；若欲護持所修善品令無間缺
；若自了知上品愚鈍，其慧鈍濁，於所聞法難受難持，難於所緣攝心令定；若先許餘為作供
事。如於病者，於有苦者，為作助伴欲除其苦，當知亦爾。

<類>三十五、不為宣說障愛語戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，見諸有情為求現法、後法事故，廣行非理。懷嫌恨心，懷恚惱
心，不為宣說如實正理，是名有犯，有所違越，是染違犯。若由懶惰懈怠所蔽不為宣說，非
染違犯。無違犯者：若自無知；若無氣力；若轉請他有力者說；若即彼人自有智力；若彼有
餘善友攝受；若欲方便調彼伏彼，廣說如前；若知為說如實正理，起嫌恨心，若發惡言，若
顛倒受，若無愛敬；若復知彼性弊﹝５﹞悷，不為宣說，皆無違犯。

<類>三十六、有恩不報戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，於先有恩諸有情所，不知恩惠、不了恩惠，懷嫌恨心，不欲現
前如應酬報，是名有犯，有所違越，是染違犯。若為懶惰懈怠所蔽不現酬報，非染違犯。無
違犯者：勤加功用無力無能不獲酬報；若欲方便調彼伏彼，廣說如前；若欲報恩而彼不受，
皆無違犯。

<類>三十七、患難不慰戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，見諸有情墮在喪失財寶、眷屬、祿位、難處，多生愁惱，懷嫌
恨心，不往開解，是名有犯，有所違越，是染違犯。若為懶惰懈怠所蔽不往開解，非染違犯
。無違犯者，應知如前於他事業不為助伴。

<類>三十八、希求不給戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，有飲食等資生眾具，見有求者來正悕求飲食等事，懷嫌恨心，
懷恚惱心，而不給施，是名有犯，有所違越，是染違犯。若由懶惰懈怠放逸不能施與，非染
違犯。無違犯者，若現無有可施財物；若彼悕求不如法物，所不宜物；若欲方便調彼伏彼，
廣說如前；若來求者王所匪宜，將護王意；若護僧制，而不惠施，皆無違犯。

<類>三十九、攝眾不施戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，攝受徒眾，懷嫌恨心，而不隨時無倒教授、無倒教誡。知眾匱
乏，而不為彼從諸淨信長者、居士、婆羅門等，如法追求衣服、飲食、諸坐臥具、病緣醫藥
、資身什物、隨時供給，是名有犯，有所違越，是染違犯。若由懶惰懈怠放逸，不往教授，
不往教誡，不為追求如法眾具，非染違犯。無違犯者：若欲方便調彼伏彼，廣說如前；若護
僧制；若有疾病；若無氣力不任加行；若轉請餘有勢力者；若知徒眾世所共知，有大福德，
各自有力求衣服等資身眾具；若隨所應教授教誡皆已無倒教授教誡；若知眾內有本外道，為
竊法故來入眾中，無所堪能，不可調伏，皆無違犯。

<類>四十、不隨心轉戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，懷嫌恨心，於他有情不隨心轉，是名有犯有所違越，是染違犯
。若由懶惰懈怠放逸不隨其轉，非染違犯。無違犯者：若彼所愛非彼所宜；若有疾病；若無
氣力不任加行；若護僧制；若彼所受雖彼所宜，而於多眾非宜非愛；若為降伏諸惡外道；若
欲方便調彼伏彼，廣說如前，不隨心轉，皆無違犯。

<類>四十一、不隨喜讚揚戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，懷嫌恨心，他實有德不欲顯揚，他實有譽不欲稱美，他實妙說
不讚善哉，是名有犯，有所違越，是染違犯。若由懶惰懈怠放逸不顯揚等，非染違犯。無違
犯者：若知其人性好少欲，將護彼意；若有疾病；若無氣力；若欲方便調彼伏彼，廣說如前
；若護僧制；若知由此顯揚等緣，起彼雜染憍舉無義，為遮此過；若知彼德雖似功德而非實
德，若知彼譽雖似善譽而非實譽，若知彼說雖似妙說而實非妙；若為降伏諸惡外道；若為待
他言論究竟不顯揚等，皆無違犯。

<類>四十二、不隨行威折戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，見諸有情應可訶責，應可治罰，應可驅擯，懷染污心而不訶責
；或雖訶責而不治罰如法教誡；或雖治罰如法教誡而不驅擯，是名有犯，有所違越，是染違
犯。若由懶惰懈怠放逸而不訶責乃至驅擯，非染違犯。無違犯者，若了知彼不可療治，不可
與語，喜出麤言，多生嫌恨，故應棄捨，若觀待時；若觀因此訟諍競；若觀因此令僧諠雜
，令僧破壞；知彼有情不懷諂曲，成就增上猛利慚愧，疾疾還淨，而不訶責乃至驅擯，皆無
違犯。

<類>四十三、不隨現神力折攝戒：</類>

若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，具足成就種種神通變現威力，於諸有情應恐怖者，能恐怖之，
應引攝者，能引攝之，避信施故，不現神通恐怖、引攝，是名有犯，有所違越，非染違犯。
無違犯者，若知此中諸有情類，多著僻執，是惡外道，誹謗賢聖，成就邪見，不現神通恐怖
、引攝，無有違犯。

　　又一切處無違犯者，謂若彼心增上狂亂，若重苦受之所逼切，若未曾受淨戒律儀，當知
一切皆無違犯。

　　　 是諸菩薩從他正受戒律儀已，由善清淨求學意樂，菩提意樂，饒益一切有情意樂，
生起最極尊重恭敬，從初專精不應違犯；設有違犯，即應如法疾疾悔除令得還淨。又此菩薩
一切違犯，當知皆是惡作所攝，應向有力，於語表義能覺能受小乘、大乘補特伽羅，發露悔
滅。

　　　 若諸菩薩以上品纏違犯如上他勝處法，失戒律儀，應當更受。若中品纏犯如上他勝
處法，應對於三補特伽羅，或過是數，應如發露除惡作法，先當稱述所犯事名，應作是說：
長老專志——或言：大德！我如是名，違越菩薩毗奈耶法，如所稱事，犯惡作罪。若下品纏
違犯如上他勝處法，及餘違犯，應對於一補特伽羅發露，悔法、當知如前。

　　　 若無隨順補特伽羅可對發露，悔除所犯，爾時、菩薩以淨意樂，起自誓心：我當決
定防護當來，終不重犯！如是於犯，還出還淨。

　　　 復次、如是所起諸事，菩薩學處，佛於彼彼素怛纜中隨機散說，謂依律儀戒，攝善
法戒，饒益有情戒，今於此菩薩藏摩怛理迦，綜集而說。菩薩於中應起尊重，住極恭敬，專
精修學。

　　　 (七)敬謝詞

某甲敬謝大眾，僧差誦戒，三業不勤，戒文生澀，坐久延遲，令眾生惱，望眾慈悲，布施歡
喜。(誦戒畢下座，禮佛三拜)

　　　 (八)迴向文

願以此功德　 普及於一切

我等與眾生　 皆共成佛道

</粗>

</檔>
