<檔>

<史>


●
<章>瑜伽菩薩戒本-曇無讖尊者譯</章>

</史>

<粗>

<節>菩薩戒本經（出地持戒品中）　　慈氏菩薩說　北涼天竺三藏法師曇無讖於姑臧譯</節>

皈命盧舍那，十方金剛佛；亦禮前論主，當覺慈氏尊。今說三聚戒，菩薩咸共聽：

戒如大明燈，能消長夜闇；戒如真寶鏡，照法盡無遺；戒如摩尼珠，雨物濟貧窮。

離世速成佛，唯此法為最！是故諸菩薩，應當勤護持。

諸大士！此四波羅夷法，是菩薩摩得勒伽，和合說。

<類>自讚毀他戒第一</類>

若菩薩，為貪利故，自歎己德，毀呰他人，是名第一波羅夷處法。

<類>慳惜財法戒二</類>

若菩薩，自有財物，性慳惜故，貧苦眾生，無所依怙，來求索者，不起悲心，給施所求；有
欲聞法，悋惜不說，是名第二波羅夷處法。

<類>瞋不受悔戒第三</類>

若菩薩，瞋恚，出粗惡言，意猶不息，復以手打，或加杖、石，殘害恐怖，瞋恨增上；犯者
求悔，不受其懺，結恨不捨，是名第三波羅夷處法。

<類>謗亂正法戒第四</類>

若菩薩，謗菩薩藏，說相似法，熾然建立於相似法，若心自解，或從他受，是名第四波羅夷
處法。

諸大士！已說四波羅夷法。若菩薩，起增上煩惱，犯一一法，失菩薩戒，應當更受。今問諸
大士：是中清淨不？三說

諸大士！是中清淨，默然故。是事如是持！

諸大士！此菩薩眾多突吉羅法，是菩薩摩得勒伽，和合說。

<類>不供養三寶戒第一</類>

若菩薩，住律儀戒，於一日一夜中，若佛在世，若佛塔廟，若法，若經卷，若菩薩修多羅藏
，若菩薩摩得勒伽藏，若比丘僧，若十方世界大菩薩眾；若不少多供養，乃至一禮，乃至不
以一偈，讚歎三寶功德，乃至不能一念淨心者，是名為犯眾多犯；若不恭敬，若懶惰，若懈
怠犯，是犯染污起；若忘誤，犯非沐污起。不犯者：入淨心地菩薩，如得不壞淨比丘，常法
供養佛法僧寶。

<類>貪財物戒第二</類>

若菩薩，多欲不知足，貪著財物，是名為犯眾多犯，是犯染污起。不犯者：為斷彼故，起欲
方便，攝受對治；性利煩惱，更數數起。

<類>不敬同法戒第三</類>

若菩薩，見上座有德，應敬同法者，憍慢、瞋恨，不起恭敬，不讓其座；問訊、請法，悉不
酬答，是名為犯眾多犯，是犯染污起。若懶惰懈怠，若無記心，若忘誤，犯非染污起。不犯
者：若重病，若亂心，若眠作覺想，問訊請法，悉不答者，是名不犯。若上座說法，及決定
論時；若自說法，若聽法，若自決定論時；若說法眾中，若決定論眾中，不禮不犯。若護說
者心；若以方便令彼調伏，捨離不善，修習善法；若護僧制；若護多人意。

<類>不應供戒第四</類>

若菩薩，檀越來請，若至自舍，若至寺內，若至餘家，若施衣、食，種種眾具，菩薩以瞋慢
心，不受、不往，是名為犯眾多犯，是犯染污起。不犯者：若病，若無力，若狂，若遠處，
若道路恐怖難，若知不受，令彼調伏，捨惡住善，若先受請，若修善法不欲暫廢，為欲得聞
未曾有法，饒益之義，及決定論，若知請者，為欺惱故，若護多人，嫌恨心故，若護僧制。

<類>不受施戒第五</類>

若菩薩，有檀越以金、銀、真珠、摩尼、琉璃，種種寶物，奉施菩薩；菩薩以瞋、慢心，違
逆不受，是名為犯眾多犯，是犯染污起。捨眾生故。若懶惰懈怠，犯非染污起。不犯者：若
狂，若知受已，必生貪著，若知受已，施主生悔，若知受已，施主生惑；若知受已，施主貧
惱；若知是物，是三寶許；若知是物，是劫盜得；若知受已，多得苦惱，所謂殺、縛、謫、
罰、奪財、呵責。

<類>不施法戒第六</類>

若菩薩，眾生往至其所，欲得聞法；若菩薩，瞋恨慳嫉，不為說法者，是名為犯眾多犯，是
犯染污起。若懶惰懈怠，犯非染污起。不犯者：若外道求短，若重病，若狂，若知不說，令
彼調伏；若所修善法，未善通利；若知前人，不能敬順；威儀不整；若彼鈍根，聞深妙法，
生怖畏心；若知聞已，增長邪見；若知聞已，毀呰退沒；若彼聞已，向惡人說。

<類>不教悔罪戒第七</類>

若菩薩，於凶惡犯戒眾生，以瞋恨心，若自捨，若遮他令捨，不教化者，是名為犯眾多犯，
是犯染污起。若懶惰懈怠，若忘遮他，犯非染污起。何以故？菩薩於惡人所起慈悲心，深於
善人。不犯者：若狂；若知不說，令彼調伏，如前說；若護他心；若護僧制。

<類>不同聲聞戒第八</類>

若菩薩，於如來波羅提木叉中，毘尼建立遮罪，護眾生故，令不信者信，信者增廣，同聲聞
學。何以故？聲聞者，乃至自度，乃至不離護他，令不信者信；信者增廣、學戒，何況菩薩
第一義度？又復遮罪住少利少作少方便，世尊為聲聞建立者，菩薩不同學此戒。何以故？聲
聞自度捨他，應住少利少作少方便，非菩薩自度度他，應住少利少作少方便。菩薩為眾生故
，從非親里婆羅門、居士所，求百千衣，及自恣與，當觀施生堪與不堪，隨施應受。如衣、
缽亦如是。如衣缽，如是、自乞縷，令非親里織師織；為眾生故，應畜積憍奢耶臥具、坐具
，乃至金銀百千，亦應受之。如是等，住少利少作少方便，聲聞遮罪，菩薩不共學。住菩薩
律儀戒，為諸眾生，若嫌恨心，住少利少作少方便者，是名為犯眾多犯，是犯染污起。若懶
惰懈怠，住少利少作少方便，犯非染污起。

<類>住邪命戒第九</類>

若菩薩，身口諂曲，若現相，若毀呰，若因利求利，住邪命法，無慚愧心，不能捨離，是名
為犯眾多犯，是犯染污起。不犯者：若斷彼故，起欲方便，煩惱增上，更數數起。

<類>掉戲戒第十</類>

若菩薩，掉動，心不樂靜，高聲嬉戲，令他喜樂。作是因緣，是名為犯眾多犯，是犯染污起
。若忘誤，犯非染污起。不犯者：為斷彼故，起欲方便，如前說。又，不犯者：他起嫌恨，
欲令止故；若他愁憂，欲令息故；若他性好戲，為攝彼故，為斷彼故，為將護故；若他疑菩
薩，嫌恨違背，和顏戲笑，現心淨故。

<類>倒說菩薩法戒第十一</類>

若菩薩，作如是見，如是說，言：「菩薩不應樂涅槃，應背涅槃；不應怖畏煩惱，不應一向
厭離。何以故？菩薩應於三阿僧祇劫，久受生死，求大菩提。」作如是說者，是名為犯眾多
犯，是犯染污起。何以故？聲聞深樂涅槃，畏厭煩惱，百千萬倍，不及菩薩深樂涅槃，畏厭
煩惱。謂諸聲聞但為自利。菩薩不爾，普為眾生。彼習不染污心，勝阿羅漢；成就有漏，離
諸煩惱。

<類>不護譏嫌戒第十二</類>

若菩薩，不護不信之言，不護譏毀，亦不除滅。若實有過惡不除滅者，是名為犯眾多犯，是
犯染污起。實無過惡而不除滅，非染污起。不犯者：若外道誹謗，及餘惡人；若出家乞食，
修善因緣，生他譏毀；若前人若瞋、若狂，而生譏毀。

<類>不折伏眾生戒第十三</類>

若菩薩，觀眾生應以苦切之言，方便利益；恐其憂惱而不為者，是名為犯眾多犯，是犯非染
污起。不犯者：觀彼現在少所利益，多起憂惱。

<類>瞋打報復戒第十四</類>

若菩薩，罵者報罵，瞋者報瞋，打者報打，毀者報毀，是名為犯眾多犯，是犯染污起。

<類>不如法懺謝戒第十五</類>

若菩薩，侵犯他人，或雖不犯，令他疑者，即應懺謝；嫌恨輕慢，不如法懺謝，是名為犯眾
多犯，是犯染污起。若懶惰懈怠，犯非染污起。不犯者：若以方便令彼調伏；若彼欲令作不
淨業然後受者，不謝無罪。若知彼人性好鬥訟，若悔謝者，增其瞋怒；若知彼和忍，無嫌恨
心，恐彼慚恥，不謝無罪。

<類>不受懺謝戒第十六</類>

若菩薩，他人來犯，如法悔謝，以嫌恨心，欲惱彼故，不受其懺，是名為犯眾多犯，是犯染
污起。若不嫌恨，性不受懺，是犯非染污起。不犯者：若以方便令彼調伏，如前說。若彼不
如法悔，其心不平，不受其懺，無罪。

<類>嫌恨他戒第十七</類>

若菩薩，於他起嫌恨心，執持不捨，是名為犯眾多犯，是犯染污起。不犯者：為斷彼故，起
欲方便，如前說。

<類>貪心畜眷屬戒第十八</類>

若菩薩，為貪奉事，畜養眷屬者，是名為犯眾多犯，是犯染污起。不犯者：無貪心畜。

<類>貪睡眠戒第十九</類>

若菩薩，懶惰懈怠，耽樂睡眠，若非時，不知量，是名為犯眾多犯，是犯染污起。不犯者：
若病，若無力，若遠行疲極；若為斷彼故，起欲方便，如前說。

<類>世論經時戒第二十</類>

若菩薩，以染污心，論說世事經時者，是名為犯眾多犯，是犯染污起。若忘誤經時，犯非染
污起。不犯者：見他聚話，護彼意故，須臾暫聽；若暫答他問未曾聞事。

<類>不受師教戒第二十一</類>

若菩薩，欲求定心，嫌恨憍慢，不受師教，是名為犯眾多犯，是犯染污起。若懶惰懈怠，犯
非染污起。不犯者：若病，若無力，若知彼人作顛倒說，若自多聞有力，若先已受法。

<類>隨五蓋心戒第二十二</類>

若菩薩，起五蓋心，不開覺者，是名為犯眾多犯，是犯染污起。不犯者：為斷彼故，起欲方
便，如前說。

<類>取世禪戒第二十三</類>

若菩薩，見味禪以為功德者，是名為犯眾多犯，是犯染污起。不犯者：為斷彼故，起欲方便
，如前說。

<類>毀聲聞法戒第二十四</類>

若菩薩，如是見，如是說，言：「菩薩不應聽聲聞經法，不應受，不應學。菩薩何用聲聞法
為？」是名為犯眾多犯，是犯染污起。何以故？菩薩尚聽外道異論，況復佛語？不犯者：專
學菩薩藏，未能周及。

<類>背大向小戒第二十五</類>

若菩薩，於菩薩藏不作方便，棄捨不學，一向修習聲聞經法，是名為犯眾多犯，是犯非染污
起。

<類>不習學佛戒第二十六</類>

若菩薩，於佛所說，棄捨不學，反習外道邪論、世俗經典，是名為犯眾多犯，是犯染污起。
不犯者：若上聰明，能速受學；若久學不忘；若思惟知義；若於佛法具足觀察，得不動智；
若於日日常以二分受學佛經，一分外典；是名不犯。如是菩薩善於世典、外道邪論，愛樂不
捨，不作毒想，是名為犯眾多犯，是犯染污起。

<類>不信深法戒第二十七</類>

若菩薩，聞菩薩法藏甚深義，真實義，諸佛菩薩無量神力，誹謗不受，言：「非利益，非如
來說，是亦不能安樂眾生。」是名為犯眾多犯，是犯染污起。或自心不正思惟故謗，或隨順
他故謗。是菩薩，聞第一甚深義，不生解心。是菩薩，應起信心，不諂曲心，作是學：「我
本不是、盲無慧目；如來慧眼，如是隨順說：如來有餘說，云何起謗？」是菩薩，自處無知
處。如是如來現知見法，正觀，正向，不犯，非不解謗。

<類>歎己毀他戒第二十八</類>

若菩薩，以貪、恚心，自歎己德，毀呰他人，是名為犯眾多犯，是犯染污起。不犯者：若輕
毀外道，稱揚佛法；若以方便令彼調伏，如前說。又不犯者：令不信者信，信者增廣。

<類>憍慢不聽法戒第二十九</類>

若菩薩，聞說法處，若決定論處，以憍慢心、瞋恨心，不往聽者，是名為犯眾多犯，是犯染
污起。若懶惰懈怠，犯非染污起。不犯者：若不解，若病，若無力，若彼顛倒說法，若護說
者心；若數數聞，已受持，已知義；若多聞，若聞持，若如說行；若修禪定不欲暫廢，若鈍
根，難悟、難受、難持；不往者，皆不犯。

<類>輕毀法師戒第三十</類>

若菩薩，輕說法者，不生恭敬，嗤笑、毀呰，但著文字，不依實義，是名為犯眾多犯，是犯
染污起。

<類>不同事戒第三十一</類>

若菩薩，住律儀戒，見眾生所作，以瞋恨心，不與同事，所謂：思量諸事，若行路，若如法
興利，若田業，若牧牛，若和諍，若吉會，若福業。不與同者，是名為犯眾多犯，是犯染污
起。若懶惰懈怠，犯非染污起。不犯者：若病，若無力，若彼自能辦，若彼自有多伴，若彼
所作事非法，非義；若以方便令彼調伏，如前說；若先許他，若彼有怨，若自修善業不欲暫
廢，若性闇鈍，若護多人意，若護僧制；不與同者，皆不犯。

<類>不看病戒第三十二</類>

若菩薩，見羸病心、以瞋恨心，不往瞻視，是名為犯眾多犯，是犯染污起。若懶惰懈怠，犯
非染污起。不犯者：若自病，若無力，若教有力隨順病者，若知彼人自有眷屬，若彼有力，
自能經理；若病數數發，若長病，若脩勝業不欲暫廢，若闇鈍，難悟、難受、難持，難緣中
住；若先看他病。如病，窮苦亦爾。

<類>不諫惡人戒第三十三</類>

若菩薩，見眾生造今世後世惡業，以嫌恨心，不為正說，是名為犯眾多犯，是犯染污起。不
犯者：若自無智，若無力，若使有力者說，若彼自有力，若彼自有善知識；若以方便令彼調
伏，如前說；若為正說，於我憎恨；若出惡言，若顛倒受，若無愛敬，若復彼人性弊𢤱悷

<類>不報恩戒第三十四</類>

若菩薩，受他恩惠，以嫌恨心，不以答謝，若等、若增、酬報彼者，是名為犯眾多犯，是犯
染污起。若懶惰懈怠，犯非染污起。不犯者：若作方便而無力，若以方便令彼調伏，如前說
；若欲報恩而彼不受。

<類>不忍憂惱戒第三十五</類>

若菩薩，見諸眾生，有親屬難、財物難，以嫌恨心，不為開解，除其憂惱，是名為犯眾多犯
，是犯染污起。若懶惰懈怠，犯非染污起。不犯者：如前不同事中說。

<類>不施財戒第三十六</類>

若菩薩，有求飲食、衣服，以瞋恨心，不能給施，是名為犯眾多犯，是犯染污起。若懶惰懈
怠，犯非染污起。不犯者：若自無，若求非法物，若不益彼物；若以方便令彼調伏，如前說
；若彼犯王法，護王意故；若護僧制。

<類>不如法攝眾戒第三十七</類>

若菩薩，攝受徒眾，以瞋恨心，不如法教授，不能隨時從婆羅門，居士所，求衣、食、臥具
、醫藥、房舍，隨時供給，是名犯眾多犯，是犯染污起。若懶惰懈怠放逸，犯非染污起。不
犯者：若以方便令彼調伏，如前說；若護僧制，若病，若無力，若使有力者說，若彼有力，
多知識，大德，自求眾具；若曾受教，自已知法；若外道竊法，不能調伏。

<類>不隨他戒第三十八</類>

若菩薩，以嫌恨心，不隨他者，是名為犯眾多犯，是犯染污起。若懶惰懈怠，犯非染污起。
不犯者：若彼欲為不如法事，若病、若無力，若護僧制；若彼雖如法，能令多人起非法事；
若伏外道；若以方便令彼調伏。

<類>不隨喜功德戒第三十九</類>

若菩薩，知他眾生有實功德，以嫌恨心，不向人說，亦不讚歎，有讚歎者，不唱善哉，是名
為犯眾多犯，是犯染污起。若懶惰懈怠放逸，犯非染污起。不犯者：知彼少欲，護彼意故；
若病；若無力；若以方便令彼調伏；若護僧制；若令彼人起煩惱，起溢喜，起慢，起非義，
除此諸患故；若實功德，似非功德；若實善說，似非善說；若為摧伏外道邪見；若待說竟。

<類>不行威折戒第四十</類>

若菩薩，見有眾生應呵責者，應折伏者，應罰黜者，以染污心，不呵責；若呵責，不折伏；
若折伏，不罰黜；是名為犯眾多犯，是犯染污起。若懶惰懈怠放逸，犯非染污起。不犯者：
彼不可治，不可與語，難可教誨，多起嫌恨；若觀時；若恐因彼起鬥諍相違，若相言訟，若
僧諍；若壞僧；若彼不諂曲，有慚愧心，漸自改悔。

<類>神力不攝戒第四十一</類>

若菩薩，成就種種神力，應恐怖者，而恐怖之；應引接者，而引接之；欲令眾生消信施故。
不以神力恐怖，引接者，是名為犯眾多犯，是犯非染污起。不犯者：若彼眾生更起染著，外
道謗聖，成就邪見，一切不犯。若彼發狂，若增苦受。

諸大士！已說眾多突吉羅法，若菩薩，犯一一法，應作突吉羅懺。若不懺者，障菩薩戒。今
問諸大士：是中清淨不？三說

諸大士！是中清淨，默然故，是事如是持。

諸大士！我已說菩薩四波羅夷法，眾多突吉羅法，此是彌勒世尊摩得勒伽和合說，律儀戒，
攝善法戒，攝眾生戒。此諸戒法，能起菩薩行，能成菩薩道。

諸大士！欲發心求阿耨多羅三藐三菩提者，當善護持。若護持者，不起像法法滅盡想，能令
像法實義熾然，能令正法永不滅盡；心得止住，自成佛法；教化眾生，常無勞倦；善業畢竟
，速成佛道！

菩薩戒本經終


</粗>

</檔>
