<檔>

<史>
<書>拾毗尼義鈔</書>
  <著者>南山</著者>


</史>

<粗>


 <嵌圖 f="拾毗尼義鈔.files\image001.png"/>

<嵌圖 f="拾毗尼義鈔.files\image002.png"/>

<類>校勘義鈔序</類>

　　　 餘杭郡沙門釋
元照述

此鈔傳世其來久矣！或為之訓解，或口以傳授，但去聖綿遠。在人寡薄城中之乳日漸乖真，
林間之偈相承傳謬，故使大慈留訓久掩其風，末裔問津莫知所適。是以積年沈翫，四出搜求
，欲廣見聞，固當詮示，輒為序引粗列三科，庶使智者觀之，所謂思過半矣！著撰來意一也
，駮古異議二也，校本差互三也。初中，夫毗尼為教厥號行詮，行之所依存乎事相，往古諸
德未窮斯旨，競述義疏廣引繁詞，唯我祖師拔乎眾見，刊削搜補顯行世事，森列二持統歸三
行，故<方>《事鈔》</方>之作最居其首，且事則在乎簡要，行必憑乎楷模，故不廣義章，但直舒正範
。然則聖教，宏遠至理淵微，或隱伏之深文，或廢興之來致無非正說，豈患多途。學必優柔
，義須精練。是以攬諸要義，別錄成章。斯文之興，抑其次矣！是知<方>《事、義兩鈔》</方>表裡相
資，非<方>《事鈔》</方>則行無所憑失乎教本。非<方>《義鈔》</方>則解無以發昧，於來詮詳其題號。兩分實
乃行解兼舉，二部之作旨在于此。或云：「<方>《戒、業二疏》</方>不盡之義，收拾成文者嘗用對考
，而文義多同。若其不盡，止可拾其所遺，豈得彼此重見故知不爾。」或云：「為二疏張本
者，且<方>《事鈔》</方>所指三部顯然豈是為疏，而為艸𠝵。」吾宗學者深須詳鑒，果有所疑，試引
誠證鈔興意云：「每所引用，先加覆檢，於一事之下，廢立意多，諸師所存，情見繁廣。」
今並刪略，止存文證此明事鈔下序義鈔云及教通餘，論理相難，知自非通解焉。能究盡廣如
集，<方>《義鈔》</方>所顯，此引文證也。又下明不學無知，持犯等義，兩鈔猶同及乎。二疏始多損
益，或復廢前其類，非一此以義證也。又先撰<方>《事鈔》</方>當武德之末九年，次製此鈔乃貞觀之
初元年，年曆相去，足顯同時，況貞觀之間，始刱二疏戒疏八年業疏九年以見昔云：「拾疏
不盡者得非謬哉，此約時驗也。」又法寶律師玄暢批云：「此鈔國初南山祖師述助釋<方>《行事
鈔》</方>，據此所明，頗得其實。」既云：「助釋則相資之義，皎若重輪，況指國初，而同出之
文，奄如合契，此引古證也。」釋疑會異委在別論，第二駮古異議者，通慧僧錄贊寧評此鈔
有三種，定在<方>《事鈔》</方>前撰：「一曰文義魯質，多云首解。二曰著述不全，埋名沒代，前無
序引後批文。三曰備其遺忘，略示義章。」但云：「將講等記，雖欲救止，奈何理寡辭枝，
況不知疑之所來，誠有由矣！」嘗三復斯語，竊所未安，故曲辨之俾後惑。原夫此<方>《鈔》</方>之
製，蓋集諸師章疏以成文。體古賢製作，直伸義意，不務雕飾。今則且依彼本，刪要錄之。
及乎二疏，始加潤色，比諸大部辭理彬彬，與此酬校安得無疑。又歷代述作僅兩十家，他師
之義，但通標昔解等，唯首師大疏，理趣弘遠，為今所宗。故獨顯名用，簡諸說斯實推寄有
本，不掩師承，況首解之言，蓋語從省要亦何質之有，而彼輒見指斥一未可也。又嘗考古本
首後不全，章節不次，名代不顯，誠如所言，然亦未可非於作者。故今略以數意求之。有云
艸⿱艹稾纔成便為他竊，未暇緝綴，此昔所通亦一意也。又唐室衰末，涉于五代，天下紛擾，釋
侶逃散，諸宗經訓因之殘缺，此二意也。又袓教流衍本於關輔，江浙相遼過數千里，傳文至
此訛脫叵知，此三意也。又撰述至今，歲時悠遠，或傳寫遺漏，或紙素零脫，例如歸敬儀文
，前無半序，比於儒宗書禮亡逸尤多，況比間見行猶闕，下卷可非驗耶此四意也。而彼未詳
直爾輕貶，二未可也。又製撰之家非唯一轍，今但攢聚義類，不立篇目撮略為宗，復無附釋
但標將講，節為大科會諸家之異同以區，可不列展轉之難問，用闢深疑辭義宛然，豈唯備忘
三未可也。用上諸意駮彼三種，以見先德曾未討論，傳習之流無踐斯迹。第三校本差互，復
有三別：初、辨諸本者，天台律師允堪，科釋之本則為三卷，世中見行後得古本，止有上中
兩卷。比三卷者始末皆同，固常持疑無處求決，近於永嘉得故常寧律師文漙一本四卷，即以
上中各分為二。彼自批云：「據法寶目錄云有三卷，今止獲二卷，細尋此說復按後批，始知
東夷寄還元有三卷，下卷獨亡不傳江左，非本無矣！」後人不達分中為下，且應目錄之數，
豈知失於本趣不於後進耶？又審諸部隱略指在<方>《義鈔》</方>，而文多不出，退由於此諸師章記輒
云：「指誤撿彼無文等。」蓋不知所以裁之，故言多率爾。今從古本止存上中兩卷，復慮重
大析開為四，下卷闕如以俟於後。二、正名題者，此間所見古今多本並云：「<方>《四分律拾毗
尼義鈔》</方>」，而永嘉一本獨云：「<方>《拾毗尼要》</方>然雖理趣一貫，其如全缺兩殊。」又<方>《事鈔
》</方>所指復有多別，或云<方>《集義鈔》</方>，或單云<方>《義鈔》</方>皆略舉也，或云<方>《別鈔》</方>非同部也。今
則從多為正，如文所題。又按通慧云：「埋名沒代可驗卷首，本無撰號後人添入，今亦存之
。」三、定品次者，自上卷之初，至中卷之末，總一十六段皆首標，將講而無一二次第之目
。然諸古本於破僧大意之下，即列僧殘及二不定。又間以時、非時，然後始列四夷，便接捨
墮校以篇聚，顯然倒亂，究其所由莫可知矣！昔又台律師降僧殘、不定次於四重，昇時、非
時綴于破僧。雖云改易而文次宛順，於理無損。今從彼意總列卷首：

　 毗尼大綱
起戒差別　　　　　　　 十三難

　 不學無知
轉業變根　　　　　　　 破僧大意

　 時非時　　　　　　　 四波羅夷　　　　　　　 十三僧殘

　 二不定　　　　　　　 三十捨墮　　　　　　　 九十單提

　 四提舍尼
眾學
七滅諍

　 四諍

<節>拾毗尼義鈔卷上之一</節>

終南山沙門　 釋道宣撰

<類>毗尼藏略存六門</類>

<項>壹、制有五部</項>

如來在世，制有五名，所以不分者，如來始從鹿苑，終至鶴林，隨根制戒，乃有萬差，何者
？良由眾生根器不同，樂聞有異，故令聖制輕重不等，緩急有殊，諸部輕重乃有無量。雖復
不同，各稱根性，皆有奉行之益，以是義故。聖制本有五名，若不爾者<方>《付法藏傳》</方>云：「
佛現在時分為五部，應成無義。」又<方>《方等》</方>云：「於五部僧學何毗尼？」又復<方>《方廣》</方>云
：「互用五部僧物，如是等經亦可須引。」若依<方>《大集、文殊問》</方>等，佛在世時，全無五部
文意之異，何者？如來為利他成道證一乘妙樂，將欲演說眾生行別不能一流，遂使方便說三
乘之別，此是例也。今<方>《毗尼藏》</方>者，如來既自不分明，知聖現在時無其五意。五意若有，
亦應如彼三乘別與作名，不可仍為一部。<問>問：</問>『若無五意，亦無同事，而有輕重制者，何以
經云：「我涅槃後，分我毗尼以為五部？」』<答>答：</答>『如<方>《闍王十夢經》</方>說：「設我去世後分
為五典，非謂在時巳有五意。」此言分者，例彼以解；又解所以不分者，具二義故：一、教
主是一共誰諍競而得分之？雖佛弟子名有五人，皆是相承異世，傳通化物故言一也。二、所
被眾生不相是非，何者？眾生利根各各自念，良由我等根器不同，致令聖制輕重有異，有何
可諍！各體化意依分修行，以是義故，聖者之制現無五意，但有懸記之言。佛去世後，始有
諸部分張。』

<項>貳、辨廣略異</項>

準<方>《增一》</方>：「六佛俱久住，具說廣略第一，壽八萬四千年。百年後，制廣戒第二，壽七萬
年八十年。後便立廣禁第三，壽七萬年七十年。後立廣教第四，壽六萬年六十年。後立廣教
第五，壽四萬年四十年。後立廣戒第六，壽二萬年二十年。後立廣戒。」<問>問：</問>「若爾，並說
廣略住滅應等何以？」<方>《四分》</方>言：「佛告舍利弗，毗婆尸佛、式棄佛、拘留孫佛、迦葉佛
，修梵行法得久住廣說，乃至隨迦葉佛、拘那含牟尼佛法不久住。」然則四長二短斯乖何通
？首解二佛滅者，隨說略邊望廣說邊，故言久住。然則二佛隱其說廣，但彰其略言不久住。
四佛隱略表廣導其久住，故與身子作請之序。若依<方>《五分》</方>言：「前三不久住後三久住。」
更<問>問：</問>「若爾，便有廣教何疾滅耶？」解云：「五篇諸戒乃是廣教作業，受戒廣略通有不局
一也。安居自恣義亦同之，以是而言，雖法亡滅亦有作業，受戒同餘四受，唯被內凡不通末
代。」<問>問：</問>『<方>《涅槃》</方>云：「迦葉佛法住世七日，今言久住者何？」』<答>答：</答>『據利根者，七
日假教修行。故<方>《經》</方>云：「七日，七日過自得淳熟，不假教修故。」復言滅其鈍根者，始
終假教修行，故今言久住，此是制教廣略而巳。化教非無廣略之義，而先略後廣，定次之異
，易可思之。』

<項>參、說戒時節</項>

如來在世，但說略教，以略教法言略，包含通於輕重，皆有行益弟子。說廣表眾行法二。又
解佛非僧故不能秉；又解廣是別教，若為五說利益，不普輕重異故。故<方>《善見》</方>云：「一切
諸佛但說教授波羅提木叉，不說威德波羅提木叉。」解云：「略教但指三業而直諫故言教授
，廣教追事有怖故言威德。」又<方>《四分》</方>云：「汝自說此是如來最後說戒，此是證也。」問
：「所以弟子得為犯者說？」解云：『<方>《五分》</方>等佛言：「不應以天眼見舉，應以肉眼見舉
他罪。」又不能令犯者頭破七分，如來反前故不得說。然佛說戒時節遠近，經論不定。<方>《善
見》</方>云：「如來成道二十年前常說略教，後付弟子說。」<方>《婆論》</方>云：「佛成道十二年前說
者，為無事僧說此略教也。」<方>《四分》</方>亦爾，隨根所見異故。<方>《善見》</方>亦言：「過去佛不為
聲聞弟子結戒，不犯非故。亦不結威德波羅提本叉，亦不半月半月說戒，乃至六年一說戒，
一切比丘悉集佛所布薩，計滿六年。有神通僧者而來，無神力者諸天來白，即取衣缽承諸天
力到布薩處，即說忍辱第一道等，廣如<方>《大疏》</方>。」』

<項>肆、五師任持不分</項>

依首疏融均二十年，一師一百年付法藏相承，付囑五師無闕，不敘年數。<方>《文殊問經》</方>云：
「佛去世後百年，始分第一師名迦葉比丘，於佛滅後任持理行二教具足，圓通隨化機盡。」
<方>《大悲經》</方>云：「即以法藏付囑阿難竟，於雞足山現大悲之願。願力任持，未入涅槃如是等
。」第二阿難比丘，受此付屬具足流通，如經中言：「阿難乘船在恆河水中，二王俱請，阿
難不知遍受誰請，是故中流而入涅槃，息諍競故。」又云：「付二弟子：一名商那和修，胎
衣比丘過去慚愧，胎裡著衣生出，隨長故名胎衣也。二名末田地和修，在摩突羅國教化。末
田地在𦋺賓國，二人並頭教化，以此而言。」第三師末田地，第四師商那和修，受持佛法具
足無缺，任持<方>《八十誦律》</方>在摩偷羅國教化，時人名曰摩偷羅律師將欲涅槃，即以此法付屬
。第五優波掘多，掘多善能說法，但無三十二相，時人名為無相好佛。至於受持勝於其師，
但簡律要用偏而行之。然此五師皆內懷明朗，深達玄微，體道殊方。又<方>《善見》</方>化宜善傳聖
教，被時益世，一百年前猶自不分，仍為一部<方>《大毗尼藏》</方>。

<項>伍、五部分弭</項>

然第五師有五弟子，神解不同，莫不皆窮理奧，伹執一見以為楷準，不能均融。於是離分一
藏，作眾部之名。掘多在世於後末時，育王大集論師共論佛法，時各情見不同，有所遍執。
掘多受持佛法既少，不能判正，遂分一藏以為五典，各自相承並傳季世，良由教主非一，五
師同世，情見相違互說不同。如<方>《涅槃》</方>說：「由此異相，朋黨相授，互相諍訟，依之修行
，莫不悟道。」又<方>《大集》</方>云：「我涅槃後，我弟子顛倒解義，顛倒宣說故隱覆。法藏名曇
毱多，解云此名顛倒解義。法名<方>《四分》</方>就化儀次第說，先果後因故名倒說，倒說故隱覆，
覆他先因後果義。又云：「受有三世及以內外，善能論義破壞外道說，一切性皆得受戒，凡
所問難善能答對，是故名為薩婆諦婆，解云此名三世有，亦名壞外道法，名<方>《十誦》</方>。」又
云：「說無有我及以受者，轉諸煩惱，猶如死屍，名迦葉毗。」解云：「解眾生空，亦名重
空觀，法名解脫。」又云：「不作地相乃至識相，故名彌沙塞，此名廣解義，亦名不著有無
。法名<方>《五分》</方>。」又云：「皆說有我不說空相，猶如小兒，是故名婆麤富羅。」解云：「
此名著有行此中無，本不知法名是何。」又云：「廣博遍覽五部經典，故名摩訶僧祇。」解
云：「此名大和眾，亦名大數，不知法之幾分。」又云：「如是五部雖各別異，乃至不妨涅
槃。」若準遺教法律，五師服色品而讚歎。薩婆多者是人名，博通敏達，智導法化，著絳袈
裟。曇無德者人名，此人奉報清禁，斷當法律，著皁袈裟。彌沙塞者人名，此人禪思入微，
究暢玄旨，著青袈裟。迦葉遺者人名，此人精進勇決，救護眾生，著木蘭袈裟。摩訶僧祇者
人名，此人勤學眾經，敷演義理，著黃袈裟。此中首解三藏，口傳二百年後，分為十二部。
<方>《薩婆多》</方>中分出<方>《婆差部》</方>，<方>《婆差》</方>中復分出三：一、法上。二、名賢冑。三、名福成
。此即本末，合有五部。<方>《迦葉遺》</方>中分出二部：一、名僧伽提。二、名淺摩提。本末合三
，將三足五以成八部。<方>《彌沙塞》</方>中分出一部名中間見，此二配八成十部。唯<方>《曇無德、摩
訶僧祇》</方>二部不分，通前成十二。四百年後分為十八，唯<方>《僧祇》</方>中更分出六部：一、名遺
跡。二、名彌沙。三、名施設。四、名毗陀。五、名施羅。六、名上施羅。以是六部配前十
二，合有十八部。佛去世後為二十部，故<方>《文殊問經》</方>言：「未來我弟子有二十部，皆令諸
計住。二十部者，並得四果，三藏平等，無下中上，廣如大疏。」

<項>陸、總別</項>

前五是別，偏執已見故。以經云：「雖各別異，故知是別。僧祇是總，以此眾僧行解虗通，不生遍執，知彼別見，皆各隨分，契當無差故。復說遍覽五部經典，故知
是總」。<問>問：</問>「若爾，何故如來勸中唯言如是五部，不言六者？」解云：「如來見前別見，
恐人不受故，遍牒別見，言五而勸不妨。僧祇是總以行五見，不恐人不行故不須勸。雖復五
行亦無妨故，專論<方>《四分》</方>總別之異，廣如<方>《別鈔毗尼藏》</方>大綱，略解如是。」

<類>起戒差別十門</類>

<項>壹、序名略解</項>

起戒略五，略五者何？﹛一﹜<粗>善來</粗>者，往植好因，道根深厚，尋教生解，斷
惑一輪，道成初果，深厭生死，希求出家，佛唱善來，即發具戒，如百年昔比丘言在僧祇。
﹛二﹜<粗>上法</粗>者，無欲迦葉，修道進德惑盡解滿，會性空上法而發具戒。﹛三
﹜<粗>三語</粗>者，稽德非遠，不感大聖託彼，小聖厭有，求剃髮染衣，憑依三寶即
發具戒。﹛四﹜<粗>八敬</粗>者，愛道女女中最利，聞佛不聽女人出家，特生厭離，
遂自剃髮染衣，倚立祇桓阿難三請，如來遙宣八敬之法，付與阿難頂受，尊教授於愛道，愛
道聞之遵此八法，作奉行之意即發具戒。﹛五﹜<粗>作業</粗>者，根性最鈍，非假勝
緣，扶彼勝因，不能發戒，思之可解。此中有人不立上法得戒，何者？﹛一﹜無上法人。﹛
二﹜無上法教。而<方>《四分》</方>云：「修道成羅漢，即名出家受具足者，此作業前成，以羯磨度
之，將羅漢增於年不滿二十處而巳。又胎閏之疑皆是前故，羅漢亦爾。」又解羅漢後成，何
者？如律中言：若數胎閏，一切十四日布薩滿二十者，即名得戒。若不滿修道成羅漢，亦得
具戒，故知有上法。其<方>《五分》</方>童子迦葉亦可，須引第五作業，受中僧尼不同。僧中有二：
一者十眾，二者五眾，中國邊地，如次可知。尼則有四：﹛一﹜二十僧受，二十僧受，中邊
如前。﹛三﹜遣信受，信言之下，便發具戒故。﹛四﹜十二受，巳曾嫁故。<問>問：</問>「中國十人
不言持律，邊地五人言持律者何？」<答>答：</答>「汎解十人，要四人善解羯磨，六人足數，故十人
不言持律。邊地開法要，須五人皆是持律，如<方>《伽論》</方>。」<問>問：</問>「如佛說邊地持律五人，得
受具足。若有十人持律，五人受戒開得不？」佛言：「得具戒，與受者得罪。」因茲更問三
事：﹛一﹜<問>問：</問>「出罪開十人不？」﹛二﹜<問>問：</問>「受開白二不？」﹛三﹜<問>問：</問>「受戒人少，
懺悔即多？」解初問者即有四意：﹛一﹜為不開惡，受既難得，理宜謹奉。﹛二﹜為不損總

體。﹛三﹜若詣餘方懺悔不至有難，亦滅四以開五人邊僧，即多第二可解。依<方>《明了論》</方>更
有略羯磨疏中云：「善根轉薄，須立和尚、闍棃，先問遮法，後從大眾乞與，唯說單白便得
具戒，四人即作不如廣羯磨，善根非勝故，盡白四說，而尼無此也。」解第三問者，受少懺
悔多者，受則創入情殷，宜為生善。懺即入久奢誕，善心難生。後為滅惡，除業排惡，故須
二十遣信出罪亦同是釋。<問>問：</問>「遣信受戒要須報還方始得戒，殺盜不爾者。」<答>答：</答>「受戒是
要期思願滿足為義，殺盜損境為義故不相並。然即將此六受，屬前四種以成十受。但此六種
莫不皆通，作業隱別就通是故，但存五種受戒廣如大疏。」

<項>貳、僧尼通別</項>

如<方>《婆論》</方>云：「七種受中，六局一通，五唯比丘。一唯在尼，作業通二。五是比丘者，善
來自誓，三歸見諦，三悟是也。為止誹謗故，如來不以善來度女，餘者可解。」<方>《摩夷》</方>云
：「善來上法，作業如此三受，二眾通備。如說五百女人，善來出家是也。」<方>《撰集百緣》</方>
云：「佛自面唱善來度尼，皆得羅漢非唯一二。」<方>《賢愚》</方>云：「蓮華色尼唱善來度。」<方>《
明了論》</方>：「有善來上法通尼。」<方>《四分》</方>亦有破結使尼。理即通也，三歸受戒不通尼者，
準經論驗尼無三歸得戒。<方>《婆論》</方>云：「成道八十年巳前三歸度人，爾時尼未有心出家。八
年巳後止三歸與羯磨度人，所以不通。」<問>問：</問>「若不得及三歸教，不得三歸度，及善來教，
應善來度？」<答>答：</答>「今舉不及為彰不度，正以未有心出家故。」此言不通者，謂具戒三歸、
五、八、十等理即通尼。<方>《婆論》</方>云：「佛成道十四年後，以八敬度女人。自此巳後以其羯
磨度其女人，此不通僧思之可知。若<粗>對時別</粗>者，善來、三語、八敬，此三局
佛在世，雖云付法藏中說，阿難恆水度五百仙人，唱言善來頓成羅漢果，而不可依上法得戒
，亦通二時。佛滅度後五百年中，解脫堅固可無一人入羅漢果羯磨可解。若論處者，善來八
敬局在閻浮，以佛在此而成道故；又此二種佛自秉故。」<問>問：</問>「若爾，何故不遊三天下教化
者？」<答>答：</答>「閻浮提人有四種別緣：謂見佛聞法，出家得道故。東西二洲無見佛緣，羯磨通
三可知。」<粗>上法通</粗>者，如來一代三天下中，可無一人入阿羅漢果。三語不通
者，如律中言汝等各各人間遊行，不得二人相隨。百一十人中，無賓頭盧名，以賓頭盧被擯
，東西天下始有佛法故。<方>《鼻奈耶》</方>云：『佛語賓頭盧：「我今擯汝終身不得解脫涅槃，不
得住閻浮提。」時尊者受世尊擯巳，即歸僧床取臥具，於閻浮提沒，出俱耶尼於彼夏坐多度
弟子，教化俗人大作佛事。』<方>《十誦》</方>亦爾，唯言起僧房為異。<方>《婆論》</方>云：「婆提亦因擯
賓頭盧，往大作佛事，乃至有四部眾等，北方是難地，化所不及故五受俱無也。」

<項>參、二覺得戒</項>

若依<方>《僧祇》</方>：「如來果中得戒故。」彼<方>《律》</方>云「佛在菩提樹下，最後心中廓然大悟，自
覺好證是名具足。」若依<方>《婆論》</方>亦果得戒，以自言不起此坐，而得漏盡。漏盡之時，果戒
俱得。若依<方>《五分》</方>：「因中得戒故。」彼<方>《律》</方>云：「二月八日夜半逾城，乃至在一須摩
那樹下，剃髮著袈裟，即言我今巳獲具足，不言受也。」<方>《善見》</方>：「亦因中得戒，以寶衣
易得麤布僧伽黎巳，被衣剃髮竟，即言巳獲具足。」<方>《四分》</方>無文。若以義推，缾沙王見菩
薩著袈裟乞食，爾時未成道故。知因中得，然此太子王宮非實生，雙樹非實滅，不可定言。
又解爾時未有佛法，云何得袈裟剃髮者？是首陀會天化作獵師令厭離也。<問>問：</問>「戒本防非，
佛既惡盡，何以戒為？」<答>答：</答>「戒是功德法，若當無戒乃可惡盡，功德不滿，是故須耳。」
「若爾，果頭得有戒者，果頭亦應有三護，何故果頭有三不護？」<答>答：</答>「本是惡法，護其三
業防過未起，故果頭不須三護。戒是善法，是故有戒。」<問>問：</問>「獨覺為有戒耶？」解云：「
亦得，雖出無佛世，緣於別事得脫，亦得解脫戒。」<問>問：</問>「若爾，別解脫佛出世有，既出無
佛世，云何得有之者如<方>《婆論》</方>言，非僧攝耶？」<答>答：</答>「別解脫有二：﹛一﹜在家三歸五八
等。﹛二﹜出家別解脫二百五十是。」<方>《多論》</方>：「就初而說，故言無戒。」今更解：「得
具別解脫，何以故？五戒形俱，過去時有不至，今身亦佛未出世，故無自受法。」<方>《婆論》</方>
如此。依<方>《善見》</方>云：「有以五戒、十善戒一切時有，乃至無佛出世，辟支、輪王等亦教授
故。」若不爾者，如來獨覺得自然戒，佛亦在家耶？<方>《真諦明了疏》</方>云：「於過去多劫中，
以修戒行於最後生身，即五戒性成在家巳，至苦法忍時而出家具戒，鬚髮自落，衣缽在身。
爾時具得別脫，定生無漏戒也。」<問>問：</問>「如來所以得自然，名弟子而得上法者？」<答>答：</答>「因
中不假師說教故，會自然理得盡智故，弟子不爾。」<問>問：</問>「佛與獨覺不假他身教，假自身教
不？」<方>《婆論》</方>云：「假自身教得，佛在樹下坐即身教成就，口自發言我要不解，此坐而得
漏盡，即口教成就。後得漏盡戒亦俱得，廣如大疏。」

<項>肆、師資不同</項>

<方>《婆論》</方>云：「此五種受，遠而言之，皆從佛受。由佛出世，有是法故。」若以義推，上法
自得，餘四從他。何者？由佛說法，得證無學，名從佛受。以義而言，盡智現前，自證得戒
，故不從他受。從他受中，善來八敬佛邊得戒，三歸羯磨弟子教得。若論七眾者，如<方>《婆論
》</方>云：「大而言之，皆從佛受。以事而言，比丘、優婆塞、優婆夷三眾，從佛得戒。二沙彌
從佛得戒，一難提，二耶奢尼之三眾，佛巳不受，為止誹謗故。」<方>《報恩》</方>云：「均提沙彌
，佛唱善來得沙彌戒，不得具戒，後更說法便悟聖道。」<問>問：</問>「何故如來得秉善來，比丘不
得者？」<答>答：</答>「具二義：﹛一﹜麤習共亡，威德力大，能轉緣入道。﹛二﹜善識根器，應機
授藥故，比丘不爾。」<問>問：</問>「佛何故遙宣八敬不對面化者？」<答>答：</答>「為表未來依憑大僧，諮
受法訓故。」<方>《多論》</方>云：「見諦善來自誓，佛於彼有和尚、阿闍棃義。然佛不為人作師，
三歸得戒得稱比丘作阿闍棃，不得作和尚。八敬得戒得稱阿難作阿闍棃，不得作和尚。」問
：「如來何故不以羯磨與人作師耶？」<答>答：</答>「為成平等化故，為成三歸故，為成四信故，為
成六念故。」<問>問：</問>「何故尼中無論義得戒耶？」<答>答：</答>「性多煩惱，難可拔悟，不得與佛對談
，稱可聖心故。」<問>問：</問>「何故比丘中無遣信耶？」<答>答：</答>「女人志弱故有遣信，男子剛決何須
遣信。」<問>問：</問>「若爾，比丘應無梵行難，梵行難有，遣信可有？」又解：「尼不得請僧就寺
受戒，故有遣信。比丘不爾，何得相並！」<問>問：</問>「」依<方>《四分》</方>摩夷得羅漢果，名上法得戒
。<方>《五分》</方>陀驃十四出家，十六成羅漢，年滿二十羯磨受戒。<方>《賢愚經》</方>云：「舍利弗度專
頭沙彌，七年出家，十四得羅漢，為報師恩不受具足。」又<方>《育王傳》</方>：「毱多度二沙彌成
羅漢，令采華摘果猶名沙彌，如是等教何意耶？」<答>答：</答>「<方>《四分》</方>摩夷先有方便受戒之心，
盡智現前果戒俱得。<方>《五分》</方>等說先無方便受戒之心，得果無戒。」又解：「俗人沙彌道成
羅漢，果戒俱得。」<問>問：</問>「若爾，先得戒者，何故<方>《律》</方>云：更唱善來羯磨？」<答>答：</答>「為除
俗相故，釋疑入眾故，所以更唱。」又解：「迦葉定自誓得戒而名上法者，以世間盛法者名
為上法。」故<方>《付法藏傳》</方>云：「自誓言下，身口律儀，森然具足，不同昔解。自誓言下，
不發戒品。」是故<方>《多論》</方>云：「自誓得戒，唯迦葉是。然非在羅漢心中得，唯從勝緣，以
彰名也。」<問>問：</問>「若爾，何故<方>《律》</方>中云：沙彌得羅漢即名具足。」<答>答：</答>「此亦羯磨前成，
今從勝名。」<問>問：</問>「經言俗修道不證第四果何故？律中言：俗人得羅漢果耶？」<答>答：</答>「義雖
矛盾，理即無妨。婆塞有三歸五戒八戒如前說，故此中三歸五戒者，聞佛說法，得下二果，
不證三四。受八戒者，亦證三四。經律各一，思之可知。」<問>問：</問>「何故<方>《涅槃經》</方>出家婆塞
，遠離五欲，得那含果。比丘、比丘尼得四道果耶？」解云：「為顯在家、出家作差別故，
不言得四果而巳。」

<項>伍、位列凡聖</項>

依<方>《四分》</方>言：「善來一種，唯被聖位，不通二凡。解非圓明，厭心非極故。」<方>《十誦》</方>云
：「善來受戒，一切如法，諸佛法王，自在義故。自與受戒，無有學地，命終不成羅漢。善
來言下，俱發具足，不證於果。」<方>《祇疏》</方>云：「善來言下，果戒俱得，果謂初果。」<方>《五
分》</方>云：「善來受戒，通於凡聖，為須提那善來受也。三歸八敬，不通外凡。」如<方>《婆論》</方>
云：「此二人不羸、不捨、不變根、不斷善根，始終堅固，無諸災患，故知內凡。」<問>問：</問>「
若爾，內凡巳去，得不壞信，成就不退。何故律云：將至佛所中失本意？」<答>答：</答>「解信有二
：﹛一﹜事中出家信，﹛二﹜理不壞信。彼言失者，謂失事信而非理也。」又解：「八敬通
外凡，愛道初果，五百女人何得無凡。三語不通外凡，羯磨受戒始被外凡。一興巳後，三人
通被。引說教旨，廣如大疏。」

<項>陸、發戒時節</項>

善來一種，唱善來竟，即發具足，上法受戒，盡智現前，得三語受戒。摩夷云：「前三歸是
出家，三結竟即發具足。」<問>問：</問>『若爾，懺悔之法，殄於往愆，使身心淨，然後乞受，何故
<方>《智論》</方>云：「受三歸竟然後懺悔？」』<答>答：</答>『依<方>《母論》</方>：「有五種三歸：﹛一﹜翻邪三
歸，此人信邪來久，今始入佛法，不得即受。先教歸三寶，翻邪入正，後始懺悔，不發戒品
。如商兄弟說五道皆得三歸，唯除重獄。﹛二﹜五戒三歸，謂五逆罪、賊住、汙尼、二根，
先犯五戒等，如是一切皆不得受。」』<問>問：</問>「受五戒者，何時發戒？」<答>答：</答>「要受三歸巳得
五戒，而欲令前人識名字故須說之。」又解說：「一不殺戒，爾時得五戒，為能持一戒，五
戒盡能持故。又復五戒勢相著故，兼本意誓受五戒竟，然後方得。首解於諸說中，受三歸巳
得五戒者此是定義，八戒十戒亦皆如是。如是五戒一受無量，廣如<方>《婆論》</方>。三八戒三歸，
亦問諸難及得戒時，準五戒解四十戒，三歸者如<方>《五分》</方>云。度沙彌巳，先受優婆塞三歸五
戒後，受沙彌三歸十戒故，五具戒三歸者如<方>《母論》</方>云。」<問>問：</問>「五八十等皆受三歸，何故
不名具足戒耶？」<答>答：</答>「五八十等宜說三歸不足，更有所加，謂五戒等具足三歸，宜是先加
。又當爾之時，未有五八十等，無所可列故。」<方>《四分》</方>云：「歸依佛法僧，今於如來所出
家，如來至真等正覺，是我世尊，即名出家受具足戒。」<方>《十誦》</方>又云：「具三歸者歸三寶
巳，三唱我隨佛出家，即得受戒。八敬受戒說第八訖，即發具戒羯磨受戒。」<方>《釋論》</方>云：
「與汝受具足竟即發具戒。」又解：「羯磨竟發戒，問三羯磨竟即發一形戒，我三結安居亦
應得一夏。」<問>問：</問>「但作安居意，不三結安居，亦得成安居。亦應但作受戒意，不三羯磨亦
應得戒。既不同彼，何為作難？」又解：「受戒要期一形，盡形始廢，無者可屬。故羯磨竟
，發一形戒，安居要心是短，三月滿時，有者可屬。是故待滿方得，義不相並。」又解：「
但知受戒就法，安居對時。若就法一時之間有多法，若就時一時之中不得有多時。時是總，
法是別。時法要須前謝後生，義不相並。」

<項>柒、五受漸頓</項>

<方>《婆論》</方>云：「五種受中，羯磨一種，亦漸亦頓。餘頓非漸，於義似失。」何者？善來三語
何故不得？曾巳先受八戒五戒，後受具足而言，漸也。上法亦爾。如<方>《律》</方>言：「沙彌羅漢
，即是其漸。八敬亦爾。」云何言餘四非漸？<方>《婆論》</方>雖言七種受中，白四一種，次第三時
得，餘戒一時而得。無三時次第，以前驗之，不可即定。今解五種漸頓俱得，不得言開，開
即無罪。若論其羯磨一種，唯漸非頓，餘四並通。依<方>《僧祇律》</方>等雖言先受三歸五戒，後受
十戒不言併受者，不得真諦。<方>《明了疏》</方>：「先不受十戒不得具戒，此戒是具足方便，能攝
未來具足戒，名願毗尼。」此應是異部所說不存者得。<問>問：</問>「若一時得三重戒者，何須次第
受之？」<方>《婆論》</方><答>答：</答>「染習佛法，必須次第。如是次第，得佛法味，好樂堅固，難可退敗
。一時受者，即不如是。」又言：「眾生應受五戒而得道果，十具亦爾；是故如來說此次第
。」又文雖言：「一時得三而無有別，無作一體，隨位別說三戒故。」若依<方>《樓炭經》</方>云：
「不受五戒直受十戒，不得十戒。」首解未見經本。<問>問：</問>「受戒一形，設欲不犯，後犯不失
戒。我要期三月不出宿，後出經宿不失夏不？」<答>答：</答>「戒先發得在巳，所以不失夏，本未得
故破也。」<問>問：</問>「若未得者，云何言破？」解：「破有二：一巳得名破，二應得不得名破。
若當限滿，無破可破。」

<項>捌、作法不同</項>

善來八敬一遍得，三語三遍得，羯磨四遍得。善來對佛勝，一遍可爾。八敬學人秉，何故亦
一遍？若望阿難，計應多遍，以兼佛故。若世尊有是教，故知由佛。但愛道渴法情殷，故同
一遍。三語者若計羅漢，一遍應得。但以此人渴法清慢故，三遍方得。三語對無學人，何故
三遍？<答>答：</答>「人雖有異，皆是辨戒疏緣，心是正因。以愛道情殷，先自剃髮為聖抑止。豪淵
子孫無心他化，方從出家，中間失意。故知心輕，羯磨雖眾，以通凡聖，故四遍得。三語所
對，雖是無學，以別人秉，其緣稍勝，故三遍得。此中善來第一，三語第二，羯磨第三，八
敬第四，上法第五制次。如是引文指事，廣如大疏。」<問>問：</問>「五戒十戒羯磨，此三前後云何
？」解云：「五戒初制，如鹿野成道。耶輸伽殳一人受五戒最先，八年後方有羯磨。自此巳
後說十戒法，以十戒文云：和尚某甲。故知最後羯磨，五年巳前興顯三語。以<方>《僧祇》</方>云：
五年犯淫戒故，蓋是<方>《四分》</方>提那也。然<方>《善見》</方>云：「八夏犯與<方>《多論》</方>相應，以此可言
八年，前不可定言，其八戒者不知早晚。」

<項>九、受隨同異</項>

同有四義：﹛一﹜名同，俱名無作故。﹛二﹜義同，同防身口七支故。﹛三﹜體同，同以非
色心為體故，或名色性故。﹛四﹜敵對同，受中無作體在，即是對事防非，與隨中無作一等
。異亦四種：﹛一﹜受中無作，總先成心，斷一切惡，無問情非情，一時總得隨中，無作別
發，行不頓修，次第漸成，修者發無作，不修者不發無作。﹛二﹜長短不同，受中無作，從
修行而發，與方便色，心俱事止，即無說之為短。三寬狹不同，受中無作，一受巳後，任運
而起，三性之心，恆有不失，名之為寬。隨中無作，善性便有，惡無記無，名之為狹。﹛四
﹜根枝二別，受中無作，是其根本，隨中無作，依受而起，說為枝條。若論二作者，同亦有
四：﹛一﹜名同，﹛二﹜義同，﹛三﹜體同，﹛四﹜短同。異亦有多種，受作總斷，隨作別
斷；受作根本，隨作枝條；受作懸防，隨作現防；受作一品，隨作多品，廣如大疏。

<項>拾、問答</項>

受勤策戒方軌者，如<方>《五分》</方>：「應先受優婆塞三歸五戒，後受沙彌三歸十戒。」<方>《十誦》</方>
亦言：「先五後十。」<方>《善見》</方>云：『禮僧已，往闍棃所禮足，互跪合掌，闍棃教言：「汝
當隨我語，教汝受三歸。」答言：「爾。」首解云：「亦應問十三難諸遮以生善也。」』問
：「沙彌何不直說前四性惡便罷，而說後六遮惡戒者？」解云：「此十喜犯故先為說，自餘
諸戒師後別教。」<問>問：</問>「何以四依為大僧說，不制沙彌者？」解云：「以沙彌志弱情懦不堪
<問>問。</問>」「大尼請僧為師，沙彌尼何不如是？」解云：「小尼成行不依丈夫，故不令大僧作十
戒師。大尼反前大僧為師。」<問>問：</問>「若爾，亦應大僧為和尚耶？」解：「二非親相攝，故不
得為和尚。」<問>問：</問>「童女所以有學法，丈夫無者何？」<答>答：</答>「首解此有二義：﹛一﹜女人有
懷姙之過，故須與二年學戒，淨其身法。丈夫無此，何須作之。﹛二﹜為表女人煩惑垢重，
入道即難，自非加以舉法，進道無由。丈天善因既勝，堪能立行，故更不須加學其學法。」
「學法者何？」首解：「與六法未滿二年，更犯輕者，缺其學法，更與二年。六外犯者，但
缺行法，不缺學法。若犯四根本，即應滅擯，故有學根本。有學學法，有學行法。若滿二年
已，犯者亦缺學法，更與二年。」<問>問：</問>「若爾，行覆藏竟，犯者亦應壞法，多覆藏隨日治，
其情過非盡形，故日滿不壞學法。盡形非局二年，為對受具。略限二年，非謂多年，局不聽
學，所以不例，僧祇十八法，廣如大疏。」又依<方>《伽論》</方>：「若白衣為和尚，與白衣受具足
為得戒不？」<答>答：</答>「得戒。」首解：「雖有其文，亦不可用，僧犯吉羅，非在家用。」<方>《善
見》</方>云：「若人不請和尚，不乞戒不得與，受者吉。」<方>《伽論》</方>云：「受具足時，不乞和尚
，得戒，僧犯吉羅。」<方>《十誦》</方>云：「與無和尚人受戒，受者得戒，眾僧得罪。」<方>《婆論》</方>
云：「先請和尚受十戒時，和尚不現前，亦得十戒。若受十戒時和尚死，若聞知死，受戒不
得。不聞知者得。受具足戒，和尚不現前不得戒，以不滿僧故。若數滿，設無和尚亦得戒。
」<方>《善見》</方>云：「無和尚與受具戒，得吉羅。是人得戒。黃門為和尚為人受戒，得戒。眾僧
得罪。」<問>問：</問>「羯磨師所以不差，教授師獨差者何？」解云：「教授師出眾問難，若僧不差
，無以輒問，故須僧差，奉命而<問>問。</問>羯磨師在眾而問，何須僧差。」「若爾，結集法藏，亦
在眾作法，何以白差？」<答>答：</答>「結集為於眾僧不為別人，若不差不知誰問誰答，故須差問答
人定，方得結集。其羯磨師為別人受戒，先請師已定，或復在眾，是故不差。」<問>問：</問>「作業
師單白和僧，教授師所以無單白和僧者？」<答>答：</答>「羯磨在眾問難，又僧不差，故須和僧。教
授師既為僧差，奉命遣問，何須更和！」<問>問：</問>「作本法尼得聞羯磨法不？」<答>答：</答>「雖未得戒
，已曾聞羯磨故，宜在大尼下坐，得聽後人受戒羯磨，不犯遮難，以不異本所聞法故。」問
：「若爾，教授師單白，所以不犯難者？」解云：「曾聞羯磨師單白，彼差人單白，事雖是
異，同是單白不殊，故聽不犯，不可例言。至大僧時，亦有此者，雖同羯磨，而眾異故。」
又<方>《五分》</方>言：「受大戒已，初說八重，次說四喻，後說八越法，乃至尼說四依，無樹下坐
。」<方>《十誦》</方>云：「說羯磨已，先說四依，次說四重、八重，廣如彼律。」

<類>十三難略存七門</類>

<項>壹、隨難略解</項>

難雖千途，但從重說，略表十三。

一、邊罪

<問>問：</問>「何以為邊罪？」<答>答：</答>「不以殺盜為邊。」「若爾，俗人作同，亦應名邊。若以受戒不
得為邊者，犯尼淨行，亦應名邊。若簡眾外名邊者，應擯之人應非邊，以未擯故。若以夷名
邊者，沙彌吉羅，應非邊。今正論邊體，對作過違佛制教，不作即已作，即分外故名邊罪。
」<問>問：</問>「何以不名滅檳人？」<答>答：</答>「實應言之，但以此人經捨戒來，故不與前名。又此二人
對比丘位中，得法者名滅擯，不得名邊。道理是一，但為別二人，仍從本稱，故存邊目。」

<文>二、壞尼淨行</文>

如<方>《祇律》</方>云：「若羅漢、那含二聖尼，初、中、後一切皆名壞尼淨行。斯須二果及凡夫持
戒，初若受樂是壞尼淨行，中後不名尼難。」<問>問：</問>「聖境不壞，何成難者？」解云：「伹使
行業成就，不待前壞，即成障戒。」<方>《善見》</方>云：「若壞式叉、沙彌尼，不障出家。若比丘
尼三處行淫，皆名壞尼。乃至若尼自樂，著白衣就行淫者，不障出家。有人言但是具戒，不
問淨穢，陵慢皆重。未滿之人所對境故輕，故不障戒。」是故<方>《四分》</方>云：：「汝不汙比丘
尼，不明知簡下二眾。但是具戒，勿問清濁，望於俗人，皆是尊境。」<方>《五分、十誦》</方>皆亦
如是。首解：「雖三部不言清濁，而<方>《祇律》</方>最善。」<問>問：</問>『<方>《善見》</方>云：「殺凡尼乃至三
果，皆不障戒。」<方>《方廣、十輪》</方>：「殺辟支佛非逆。」何以汙辱尼障戒耶？』解云：「殺
損福田故，制犯逆。此下諸人非極福田，故殺不成逆。」<問>問：</問>「斯須二果，受樂時得重者，
應得地獄報耶？」解云：「不受。」「若爾，何故凡尼受報者？」<答>答：</答>「對無對，故不成例
。」<問>問：</問>「俗男可爾，俗女無壞尼，降此一邊。若爾，比丘有二破僧，可有違諫殘，尼無破
法輪，闕一不應殘？」解云：「尼雖無破法輪，而諫法是通。俗女壞尼，一向不通。」又解
：「」壞比丘亦成難，以男子壞比丘，義稀故不說障戒，理即成難故。<方>《善生》</方>說：「受五
戒者，汝不犯比丘、比丘尼不？」

<文>三、賊心受戒</文>

<方>《善見》</方>云：「盜有三：﹛一﹜偷形者，無師自出家，不稱比丘臘次第，不受禮拜，不入僧
法事，不受利養。﹛二﹜偷和合者，有師出家受十戒，而未受具往他方，或稱十夏次第受禮
，入僧布薩，受人信施。﹛三﹜二俱偷準上可知，若偷形者，不受法事更欲出家受戒者得。
」<方>《僧祇》</方>云：「若沙彌作是念，說戒時論說何等，即入床下盜聽。若聰明記得初中後語者
，不得與受戒。不爾得受。」<方>《十誦》</方>云：「若二三聽布薩，不應受已受擯。若一布薩或聽
，不聽應受。」<方>《五百問》</方>云：「沙彌詐稱大道人，受大比丘一禮拜是名賊住難。」此中一
解<方>《律》</方>云：「至一二三比丘所故，知對首眾法皆成此障。」首解：「雖一二三僧所盜形，
共對首不成此難，以是別人對首法。」

<文>四、破二道難</文>

正就破內，兼取破外。<問>問：</問>「沙彌破不成難者，何以盜殺同障戒耶？」<答>答：</答>「大小雖別，同
犯根本。」<問>問：</問>「若爾，尼下二眾犯後四重何不

障戒？」<答>答：</答>「前四對限分有違即障戒，後四枝深防不類。」

<文>五、異門難</文>

依<方>《十誦》</方>：「此有五種：﹛一﹜生不能，﹛二﹜半月不定，﹛三﹜妒他行能，﹛四﹜因他
淫能，﹛五﹜病朽等。此中前四是正難，其第五者若不動聽住，雖不動若還俗捨戒，更來受
者不與受，受者可擯。」依<方>《僧祇》</方>：「此亦有六：﹛一﹜生不能，﹛二﹜夫妻嫉妒生小時
捺破，﹛三﹜王臣割卻以備門閤，﹛四﹜前人觸身故生起，﹛五﹜妒見他行然後方起，﹛六
﹜半月不定。前三不應與受，受已應擯。後三不應與出家，出家已不應驅出。後若淫心起應
驅出。」依<方>《四分律》</方>亦有五種：「﹛一﹜生，﹛二﹜犍，﹛三﹜妒，﹛四﹜變，﹛五﹜半
月。此中若受具後，被餘緣故失男根，不應擯出。若捨戒者，不應與受。雖已受自割男根便
應滅擯。」

<文>六七、殺父母難</文>

<方>《善見》</方>云：「若殺畜生父母得出家。」<方>《十誦》</方>云：「異想異因緣殺父母皆得受戒。」

<文>八、殺羅漢</文>

<方>《伽論》</方>云：「異想殺羅漢亦得受戒。」<方>《十輪》</方>云：「若人出家受具足得見諦，斷其命是
逆亦根本，是人於佛律中應驅出。」<方>《善見》</方>云：「若殺白衣羅漢不得出家，殺三果人不障
出家。」

<文>九、破僧難</文>

<方>《伽論》</方>云：「非想破者不得與出家受戒，法想破者得與出家受具足戒。」<問>問：</問>「對沙彌言
曾破僧不於教可爾，女人不得破，如何乃問曾破僧不耶？」首解云：「以實言之，應無此難
。然比丘轉根為尼，或佐成伴故亦須問，沙彌應無也。然曾作大比丘，捨戒來欲受戒，或立
主伴王可得有故亦須問也。」

<文>十、出佛身血難</文>

<問>問：</問>「五逆中所以出佛身血，與惡心名自，餘四逆不與惡心名者？」解云：「若與治病針刺
出血，及以打佛，此非惡心。今言惡心者，調達本作斷佛命意，出血故此名之。」<方>《五分》</方>
：「調達惡心出血，破僧比丘不知云何待御？佛言不應與出家，已受具應滅擯。止言擯調達
，不言調達比。」<方>《四分》</方>云：「佛為下害，無有是處，何故復說出佛身血耶？」首解：「
壞身出血即緣，雖可出血不能斷命，故無有是處。」如<方>《毗婆沙》</方>云：「八百天子得宿命通
，見佛過去現血不示斷命。出血有二：﹛一﹜為現平等無增減故，調達雖出佛身血，如視羅
云無異故。﹛二﹜為彰報定除天子邪見故。」<方>《菩薩藏》</方>云：「當時出血無量眾生得道故示
出血。若有眾生應見斷命得益者，如來即示。」故<方>《經》</方>云：「應現滅度，以現作惡後受報
故，餘難可解。」<問>問：</問>「依<方>《四分》</方>前問受戒後問得戒，眾得越毗尼，此義何者？」首解：
「」此亦應是<方>《四分》</方>廢教。<方>《伽論》</方>云：受具足時不問遮道法便與，受戒得戒，僧犯吉羅
。

<項>貳、依名出體</項>

黃門五使煩惱為體，非人、畜生以苦逼切為體，二形以二身穢惡報色為體，自餘九種以不善
業思為體。<問>問：</問>「五逆以何為體？」<答>答：</答>「俱以逆為難體，不假夷蘭，如俗人逆障，豈得夷
蘭。若論夷等邊罪攝。」<問>問：</問>「四事合一邊五逆別者何耶？」<答>答：</答>「殺盜雖別，不由作事即
障戒，要違重教，方得成邊。違教處一，故合一名逆。無教可違，伹隨事成逆故。如是戒難
有十三，而名有四：非人、畜生、二形、黃門從報而名邊罪。破內外從法得名，賊心當體，
餘六從境，壞尼五逆是。」

<項>參、諍名廢立</項>

<問>問：</問>「障戒不發乃有無量，何以十三獨得為難，餘皆名遮？」<答>答：</答>「凡稱難者皆有二義：﹛
一﹜始終體定，﹛二﹜雖具諸緣而不發戒。十三難具二得名難，餘不具故唯名遮。」<問>問：</問>「
十三中所以初難獨得邊名，餘皆不爾？」<答>答：</答>「邊具四義：﹛一﹜曾得內法，今飄眾外，可
名為邊。餘皆未入，除壞尼行。﹛二﹜通大僧沙彌，不得出家者，得名作邊。除破二道及以
破僧，不通沙彌。賊心局在沙彌，不通大僧。此三雖得內法，各不相通故餘名之。﹛三﹜不
通俗人者，黃門、殺父母、羅漢、非人、畜生、二形，此七通俗，不立邊名。﹛四﹜犯究竟
罪名邊，除出佛身血，是方便故，通俗人故。」<問>問：</問>「尼犯後四重，捨戒而來，落邊罪難者
。若爾，後四不通沙彌尼，得名邊罪者，破和合等，不通沙彌，亦應是邊，此有妨難？」解
云：「若避此妨尼犯八重皆不作邊名，何者？尼直如法捨戒，尚不聽重出家，何須立邊罪難
，此即無妨。」又解：「」初是違佛教得重罪，自餘隨事，無教可違。又此邊者是十三之別
事，若見初名邊，欲使餘悉名邊者，亦應言乃至二形，類前十二皆二形耶？結難可知邊是別
，事之名難是該通之稱。

<項>肆、收難盡不</項>

解有二種：﹛一﹜語難而言，乃有無量，且表十三。十三名難者，<方>《婆論》</方>又云：「斷善根
人亦不得戒。」<方>《善見》</方>云：「六人不障天道，障於聖道。黃門、畜生、二根、賊住、壞尼
、破道也。若五逆人天聖二道俱障。」<方>《祇律》</方>：「更足惡邪見沙彌，不生羯磨事，首解似
得戒。」<方>《明了論》</方>云：「律中說二十人不得戒，廣如彼論。然且列十三，無即問便得戒，
不問不得，餘者有即不得，無即不問得戒。」<方>《多論》</方>云：「若無衣缽得戒。」<問>問：</問>「若爾
，何必須衣缽耶？」<答>答：</答>「﹛一﹜為威儀故，﹛二﹜為生前人信敬心故，﹛三﹜為表異相故
。內德既異，外相亦異。」<方>《善見》</方>云：「無衣缽受戒，師僧得罪。不言得戒，以不一解，
此收難盡。此中要取有心出家，隨僧乞戒作法加被，不得名難，餘落在無量難收，非此重攝
，如似畜生取能化人乞戒是難，自餘畜生無來乞義，皆非此攝。」<問>問：</問>「若爾，年不滿二十
，有心乞戒不得，應是難收？」<答>答：</答>「一向不得，屬於十三。年不滿者，待滿即得，故義不
共。」<問>問：</問>「若爾，九年和尚亦應不得戒？」<答>答：</答>「不滿雖同，皆是遮位，疏緣正因，故得
不得別。式叉不滿，亦應有難，隨情消息。」<問>問：</問>「八難何不說耶？」<答>答：</答>「此障戒，彼障
聞思，故略不說。」又解：「不異前說。」<方>《華嚴經》</方>云：「四輕摧八難。」<方>《成實》</方>云：
「﹛一﹜住善處，﹛二﹜依善人，﹛三﹜發正念，﹛四﹜植善根。初輪摧於五難、三塗、長
壽、鬱單。二摧佛前後，三摧世智辨聰，四摧聾盲瘂。子細具論，前巳簡訖，彼無心來乞，
故非此例。」

<項>伍、三障收十三難</項>

黃門一難，愛欲斯多，煩惱障攝。以不能男，亦落報障邊罪。壞尼、賊心、破道、五逆、九
業障收。若障戒不發，前四是業。若障證聞思，唯五逆是。前四非障，非人、畜生、二根，
三是報障。<問>問：</問>「十三難中，幾寬、幾狹、幾輕、幾重？」<答>答：</答>「若就十三辨者，業寬報中
煩惱最狹。若汎解三障，該於五道報最寬，煩惱中業最狹。唯人中少分起故。就八難配障，
前七是報，後一是煩惱，八難無業。若輕重者，煩惱障是諸障根本，以之為重，業為中報最
為輕。若就可轉、不可轉，報障不可轉，以之為重，餘二可轉，令滅說之為輕。」

<項>陸、通塞</項>

<問>問：</問>「非人畜復有黃門等何不分耶？」<答>答：</答>「人中愛道故，從黃門、二形以說障，非畜無受
道體即是難。雖有黃門二形不以此障戒，故不說難。」<問>問：</問>「何以不說天為難者？」<答>答：</答>「
以天著樂不求出家，若能厭背求受戒者得戒，所以不說。」<方>《四分》</方>云：「天子亦是難攝。
」<方>《婆論》</方>云：「目連弟子病覓耆婆向忉天，逢耆婆著樂不能敬師，廣如<方>《婆論》</方>。」若論
處者，北方報障，無作法義，不說障戒難，三方雖可有，而多少不同。東西十一，除出佛身
血、破僧。南方具十三，就時者，佛在有十三，去後唯十一。若對人者，男中十三，女唯十
二。若約比丘得作十一，無壞尼、賊住。沙彌有十無二破壞尼，俗中亦有十無二破邊罪。

<項>柒、約戒前後辨難生</項>

若原不至受戒，唯得十難如上。若受沙彌戒者，十難如上。若曾受具足已，捨者容有十一加
邊罪。若受具不捨，不生賊住、壞尼，設生反名邊罪，十一備有。十一中有名難、有不名難
者，破內外、二形生等是定失戒，以礙戒故名難。非畜等二生有名難者，若決定變化，以報
變失戒名難。通力暫變不定失戒，非難五種黃門。若受戒前有以罪重故，皆不得戒。若受後
生者，五非重業不失戒，然有擯、不擯別，但就犍中自截須擯，以厭身故。或為他犍，及報
生等，皆不須擯，非厭身故。然不可以擯故即失戒，亦可擯者失戒。餘者設生，止自犯戒。
今擯定不失戒，十三如此，十六遮繁故。所以不解邊罪，賊人破二道，亦通於遮。所以四句
如<方>《四分》</方>解。

<節>拾毗尼義鈔卷上之二</節>

<類>不學無知漸頓略存四門</類>

<項>壹、以不學無知相對解漸頓</項>

一解不學無知，是其止犯於一切法上息心。不學是其止，即得不學罪，亦結知罪。兼犯二罪
，得有頓義，不得犯一切戒。此解大難當息，不學之時，正不學罪。由不學故，緣法不了，
始結無知。此先後心起，不得雙犯，何言兼二罪名之為頓。又解不學無知，先後心起非一時
故，亦是其漸，不得言頓。其不學無知文證者，<方>《律》</方>中云：「五歲不學羯磨，不誦戒本得
罪者，以其行法若不誦持，行難成立，故遣令學。」<問>問：</問>「故今言不誦得罪，此亦為難，彼
乃是汎論化儀法。若有罪者後云：「汝當得四果，若不得者亦應有罪。何不見懺不得四果之
罪？」」又云：「制者對於可制，學問可制，四果不可制，獨頭煩惱不可制，安居自恣可制
。」然就所學之教，不過二教。二教者何：一制，二聽。故<方>《地持》</方>云：「有罪行者制，無
罪行者聽。」制十二種：﹛一﹜制作，作即無愆，不順有罪。﹛二﹜制止，作即有過，止即
無違，言聽教者，作與不作，皆無罪生。此中止持作犯，唯對二教中事以明作持止犯，通對
二教中事法兩種。制門中事有二：﹛一﹜不可學事，如似人作非人想者。﹛二﹜者可學事，
如似衣缽體量等是。聽門中事者，唯可學如似房舍尺量長衣廣狹等是。法謂造房乞處分等是
。

<項>貳、別釋漸頓</項>

不學之罪可有漸頓，無知之罪唯漸非頓。所以知者如要心，於一切可學法上，皆作不學之意
，於一一法上，皆頓犯不學之罪。反爾所罪處本受戒時發，爾所戒善以防不學之罪。今總作
不學之心，寧不頓犯眾多罪耶？云何為漸？若要心雖不學經，餘者悉學，望不學經邊，唯犯
一罪，名之為漸。云何無知？唯漸非頓，然無知之罪，要須緣而不了，方結其罪。一心之中
，不可備緣諸法，便皆了知是別緣而犯，故制為漸不言頓。

<項>參、分齊</項>

有三別謂就教對行從根言，就教者論其學，從始至終，悉皆須學，不學即結不學罪。無知之
罪，五夏已後方結，與前不同。言對行者，謂有淺深故少解之人，實望上不足形下有餘。若
不制者，謂恃少解與高勝齊等故。<方>《律》</方>云：「五夏智慧比丘，應從十夏比丘求依止。」故
言從根者，若利根易悟，從始至終即結二罪，以此人不學故。無知非不能知，鈍根難悟始終
，唯結不學，無無知罪，非此人力分。<方>《律》</方>云：「愚癡比丘盡形依止故。」

<項>肆、解不學無知可懺不可懺</項>

<問>問：</問>「不學無知可懺以不？」<答>答：</答>「一解不學罪可懺，無知罪不可懺。所以然者，不學之罪
，有斷相續義。若要心還學，即無不學罪，即斷相續，故可懺無知之罪。雖作心欲知緣而不
了，猶是無知，無斷相續，故不可懺。若後緣了即是解惑相除，復不須懺。」<問>問：</問>「若爾，
發心欲知，由未知故，相續不斷，不得懺者。我作心欲學猶未學，是不學相續，亦不得懺者
。我作心欲學猶未學，是不學相續，亦不得懺？」<答>答：</答>「學據始修進趣為言，知論終成了境
為義，始終不同何得相並。」又解：「若息心不學，後時緣而不了，結無知罪。若作心學一
切，而力分未知，後時緣不了是無知，聖不結無知罪。如是解者，有斷相續，不學、無知二
俱可懺。」

<類>轉業變根略存七門</類>

<項>壹、轉業</項>

經論明轉業，今明轉根，麤同細別，轉根其必轉業，轉業未必轉根，如<方>《善見》</方>云：「此二
根中變成男根者最上，成女根者最下，乃至如是二根以多罪故，以多功德故。」而解云：「
修身戒心慧故，轉業變根以是義故，惡業不定可斷除故，善業不定可增修故。」<方>《善見》</方>亦
云：「變作三種二形：﹛一﹜能自受胎，亦能令他受胎。﹛二﹜能自受胎，不能令他受胎。
﹛三﹜，不能自受胎能令他受胎。此三皆擯。」<方>《五分》</方>云：「若自斷根、若惡獸嚼、若冤
家害、若自爛壞、若不能男，皆須滅擯。不如<方>《四分》</方>。」

<項>貳、受戒得不？</項>

如十僧欲與沙彌受戒，僧忽變尼，此人不得戒。尼無與男子受戒法故。又以法不滿故，若事
將竟變為尼者，沙彌得比丘戒。若弟子變為女人，臨竟變者得戒，前即不得，為本法不滿故
。若十僧與本法人受戒者，能所二人互轉得戒，例前取解。若明十尼與式叉作本法，論師根
變，弟子有得戒、有不得戒亦準上解。論弟子變者，勿問法滿不滿，一向不成，以男子畢竟
不假本法故。須引<方>《十誦》</方>文顯如是義故。<方>《伽論》</方>：「若眾數比丘聞羯磨已，轉根得比丘
戒。比丘尼從比丘乞受戒，和尚轉根亦復如是。」

<項>參、能防廢興</項>

別有二種：﹛一﹜就戒體廢興，﹛二﹜就教廢興。今先就體，若存多無作解者，如僧轉為尼
，本受得輒教誡尼等，以所防無故，無此等無作，或尼轉為僧，淨過分等戒，亦如是不同。
修道成羅漢者，但以三毒悉盡，不造惡業故無作成。若比丘轉為尼，以所防獨行事生故能防
，無作亦隨起，尼轉亦爾，何以故？以本受時總斷一切惡，有善法皆修，此即是因，今轉為
緣。因緣具足，所以還生，本無今有。又作一無作解者，比丘要心有惡當容有轉根，犯尼戒
義故。本要心時懸發一切，與尼不同戒故。僧轉為尼能防受體，更無生滅。雖僧尼互轉不可
，以本惡境無故。即使能防謝，又可以所防惡起，即使能防生以無作，唯一本要期心足，雖
過境廢興能防定一。<問>問：</問>「若大僧受時已得尼戒者，何以不名為尼？」<答>答：</答>「戒體無殊，隨
根有異。未變之時，位是男根，故名比丘，不得名尼。」<問>問：</問>「男女互有二戒者，何故？」
<方>《婆沙》</方>云：「女人身中有男子煖法，男子身中無女人煖法者，此轉何異？」解有二：﹛一
﹜女人懷他男子胎，男子煖男子，無懷胎義故無胎女煖。又解男子轉根作女人，雖變女人，
本男子煖法，猶在女身中。若女轉為男子者，今男子身中無本女人煖，何以故？男子修煖猛
利增上，雖成女人本煖猶在，女人志弱轉成男子者，女時修煖根輭非煖即無
。<問>問：</問>「若爾，何故上說女變成男功德勝，何非上耶？」<答>答：</答>「戒生得善根轉，由過去不定
業故得今轉。若過去業定今無轉義，煖是修得。若轉習猶在，以男子根猛利今成聖。多次就
教者，若所制事同，或所制緣異，伹是犯同，如盜殺夷等，此教不廢，如長衣缽、離衣流類
，亦教不廢。若所禁事同，而輕重不同者，如弄失、摩觸等類，辨有無不同，皆有廢興。」

<項>肆、順行法重不？</項>

懺僧殘是，但使不同，勿問法足不足？行滿不滿？隨僧尼互轉清淨，更無續作故。諸同犯者
，如<方>《婆論》</方>云：「」若比丘犯僧殘，乃至十年覆藏，後變為尼者，行十五日法，若得六夜
法竟，未行變為尼，到彼更作法，以眾有多少，別時有長短異故，得行六夜竟，直與出罪。
若辨尼變先未得法，變為比丘同罪。有覆藏者，<方>《婆論》</方>云：「與覆藏治。」<方>《善見》</方>云：
「不治覆藏，直與六夜。若尼行半月竟變者，亦直出罪。若尼行半月，乃至六夜未竟變者，
彼更與六夜法。若六夜竟變者，彼直與出罪。」<方>《十誦》</方>云：『頗有比丘尼犯五種罪，不悔
不發露不犯耶？佛言：「有，轉根是。」首解五篇是也。』<方>《伽論》</方><問>問：</問>「頗有比丘尼犯邊
罪得受戒耶？」<答>答：</答>「有，犯不共波羅夷，捨戒轉成男子者得。」<問>問：</問>「如捨戒還俗者，無
相續義，罪亦應滅？」<答>答：</答>「三義異其轉根者：﹛一﹜僧尼雖異，皆是具足修道人，﹛二﹜
是業非心，表無背道為惡。﹛三﹜以根變故，更無自成作義。故隨變罪滅。捨戒反此，所以
不例。」

<項>伍、違行法解作不？</項>

七羯磨治人是，便使不同犯，僧尼互轉未治不須治，已治不問調未調，不須更作法。設若調
竟已去，亦不須解以不同故。更無起義，唯有遮不至白衣家者，不同罪雖滅，而治法不亡，
以對俗故。若比丘於同犯中得法竟，變為尼者，即於尼中順行調伏者，尼為解之。<問>問：</問>「若
爾，此同犯眾何不更與作法？」<答>答：</答>「此法當部各自得作，具辨長短故不須更作。於彼行已
尼為解之。」「何以不同順行者？」解云：「懺僧殘中奪三十五事，敬奉清淨比丘，八事失
夜行法是難，故不得在彼行，更須作法。此違行是易，故此得彼行。」<問>問：</問>「尼變根罪滅，
舉法謝者，何以懺罪竟，舉法不亡？」<答>答：</答>「變根罪滅，伹任運滅非法滅，懺悔作法滅故舉
法在。」<問>問：</問>「若爾，我解大界，衣界應在！」<答>答：</答>「解卻大界，衣界無解處故，要須相依
。又舉時不藉前罪，罪雖滅謝，舉法猶在。」

<項>陸、結界成不？</項>

<方>《十誦》</方><問>問：</問>「一切比丘結界羯磨時，僧都轉成女人，界名比丘界？名比丘尼界耶？」佛言
：「名比丘尼，一切尼僧結界轉根反前。」<問>問：</問>「若比丘結界磨羯時，有轉者、有不轉者，
是界為僧、為尼耶？」佛言：「說羯磨人成男屬比丘，成女屬尼。」<問>問：</問>「比丘結界羯磨時
，說羯磨比丘獨成女，界屬誰耶？」佛言：「名比丘尼，反可解。」廣如彼文。<問>問：</問>「所以
結界，地隨僧轉。沙彌受戒，僧變為尼，得比丘戒者？」解云：「沙彌有情，植男報業定，
僧有男女二業，以業盡報轉沙彌，業定故不隨眾轉。界是非情，又無定業，故隨眾轉。又界
是有心自結，受是有心，為他故異。」<問>問：</問>「若爾，比丘受持衣藥，亦是無情，又非業報，
亦應隨轉，作尼受法？」<答>答：</答>「僧眾彊又不遍牒名故隨僧轉，衣缽別人力弱。又復別題名字
，僧尼不同故。」<問>問：</問>「羯磨法同結界，本欲為僧，雖復轉變，猶故是僧。是故眾變，則成
尼界。羯磨欲竟，以變為尼，即成尼界者，我說淨欲竟變者，亦應即成尼家說淨？」<答>答：</答>「
說淨變者，反前可解。如律所辨，判界成者，悉是臨羯磨欲竟時語，若勢分未滿，變皆不成
。」

<項>柒、衣藥資緣重作法不？</項>

若先受持說淨後，雖互轉受，及淨法皆不失。如先結界竟，後比丘等轉界猶屬本。若本持衣
說淨，作此二法，未成變者皆不成，臨說竟時變者皆成。<方>《善見》</方>云：「更須受持說淨者，
悉是未成。」此解非也，結界我不得用故。<方>《善見》</方>云：「若先受七日藥，滿七日更作七日
受，一切請施主，如常不失。衣藥淨法，皆失受持。」<問>問：</問>「前言同罪不得滅，何以受衣說
淨僧尼同，不應受時失本法？」<答>答：</答>「由所對人別故失。」<問>問：</問>「若爾，大僧犯殘一眾懺，
尼悔二眾。除牒所對人既別，亦應得滅？」又解：「大僧三衣有一夜、六夜別，尼齊一夜，
大僧衣缽齊開十日，尼開不同。一日、十日別是故失。」又言：「但以稱名異故失。」

<類>破僧大意略存五門</類>

<項>壹、破僧體異</項>

或就三寶說一，或約凡聖說二，或就位分三：﹛一﹜外凡假名僧，唯有威儀無有實德故名假
名。﹛二﹜內凡和合僧，理解絕違故名和合。﹛三﹜真實僧理解明白故名真實。或就用說四
，今以要略就勝劣分二羯磨，法輪有差別故。此羯磨僧，以無勝德可彰，就跡名之。其法輪
有二：﹛一﹜就緣說輪，如來真教，能詮輪行，能生輪解，故名為輪。﹛二﹜就體解輪，無
漏空觀，轉凡成聖，故名為輪。就<方>《四分律》</方>要取具於理事二和，破方成逆業，是僧故有事
和，是寶故有理和，二和既壞亦異故。故<方>《伽論》</方>云：「捨八正而說餘道是輪壞，一界之內
二眾，各自恣羯磨是僧壞。」又依<方>《四分律》</方>亦有二和，一行法輪謂佛四依，由說五邪眾，
失同行名，破行輪故。<方>《四分》</方>云：「二事破僧，妄語、相似語，若破眾法不以五法為能破
。若失解名破者，五百比丘受化，失解即是破僧，何待伽耶是即破行也。眾者本是一和，今
分二別說戒羯磨，名之為破故。」<方>《四分》</方>云：「二事破僧，作羯磨、取舍羅。」要經始終
二方成破逆。若就實言之，行法是成僧因，破法輪家法，故名之為破。無別法輪僧可破羯磨
，亦御眾之法及成僧因，破羯磨僧家法故名為破。非謂破羯磨僧上來，皆就事辦破體。<方>《論
》</方>云：「非色非心為體。」今律家辨僧是假名，攬四以成僧，四外無別體，指四人為體故。
<方>《四分》</方>云：「僧者四人，過四人等。」

<項>貳、解破法輪</項>

<問>問：</問>「」破法輪不過有三，就何解破者，指八正道以之為輪。正語、業、命三是戒數為糓；
正見、思惟二是慧數為輻；正念、定二是定數為輞；正方便是精進數是轉輪者。此四共成一
，能輾生死名輪。今若指行為輪體者有三種：﹛一﹜應得不得以解破，﹛二﹜失解以解破。
<問>問：</問>「若爾，我亦應將得以解和，何故<方>《四分》</方>云：和合者一羯磨，乃至過四人等。第二反
難可解？」<答>答：</答>「前羯磨等者，猶是望教明破得解者，實是理和，證理聖人，名和合僧。」
﹛三﹜相破以解破，調達及四伴是能破，五百是所破。<問>問：</問>「若爾，何故<方>《四分》</方>云：伴黨
者若四過，助伴黨者乃至無數。今將五百作破者助伴黨者，與律相違？」<答>答：</答>「若破行法五
人是能破，五百是所破。」<問>問：</問>「若爾，何故得蘭？」<答>答：</答>「得自破，蘭是第二，以<方>《四分
》</方>云：懺悔違阿難諫故。」若破眾法時，五百亦是能破，以共他秉非法羯磨，亦是所破，以
仍本名。若就教法者本一，今別故名為破。破即有三：﹛一﹜主破調達是，﹛二﹜伴破四伴
是，﹛三﹜助破五百是。此三人是能破，僧是所破。何者？本未破僧時，與佛一和之眾，不
名為破。分作二部，即是本一。今別名之為破。如<方>《鼻奈耶》</方>云：「調達當壞僧時，正爾食
時，諸佛常法，食時壞至暮還合。」又<方>《五分》</方>云：「調達十五日布薩時，唱五法是五百人
取籌，唯阿難及須陀洹不取。時身子、目連大阿羅漢，皆不在眾，遂將五百人別布薩，廣如
彼解。」

<項>參、二破異</項>

異便九種：

<文>一、僧不同</文>

羯磨亦通於尼，法輪非俗。俗無濫故，道中唯具，得法滿故。<問>問：</問>『若準<方>《涅槃經》</方>云：「
於閻浮提示現女身成佛，眾人見皆言：甚奇！廣如彼經。如何<方>《五分》</方>：女人有五礙，不得
作帝釋、魔王、梵王、輪王、三界法王，故不破法輪耳？」』<答>答：</答>「今言不成，釋迦一報，
男子成道，假說過去，亦如彼解。又言女成佛者，女人修道，後成佛時，即是男子，果仍因
名。」

<文>二、假佛異</文>

破羯磨不假自稱為佛，不秉羯磨故。法輪僧要假一人，自稱作。佛握法輪故。提婆亦有三十
相，稱以為佛故。

<文>三、就數異</文>

義如論說，以實言之。所破眾中，亦有如來，故是五人。此彼各五，故足十人。而說九者，
佛不屬僧，以言破僧，故佛略之。<問>問：</問>「若佛非僧攝者，調達邪佛，非是僧攝，但應八人。
」<答>答：</答>「如來佛寶，體非虛謬，故僧不攝。調達自號，體非佛故，通收為九。」又解：「如
來在眾，一向不壞，以威德故，不可說故。提婆若無破僧，何得故不成例。」

<文>四、就界異</文>

破羯磨僧要作法界內，不通界外破法輪僧。能破僧人，須秉羯磨要在界內，所破通外皆受邪
化故。又解：「同一界內即受邪，外僧於界來受邪化故通內外。此中破眾法一向界內，若破
行法則通內外。故王舍唱五法是，提婆是佛，乃至大千輪不轉，故知行法通界內外。」<問>問：</問>
「不善地神唱五法是三千解。若善地神唱四諦得道，亦應六天得解？」<答>答：</答>「善難惡易，不
應相涉。」<問>問：</問>「前言能破僧人，要在界內者成破法輪，須假羯磨。但有破羯磨僧，何得更
有破法輪僧耶？」<答>答：</答>「雖假羯磨，不假破羯磨僧故有二別，何者？若先不作羯磨，不成反
破，如來眾法，要破行眾二輪，方成究竟，故須羯磨。」

<文>五、二僧異</文>

破羯磨僧，世俗勝義，二僧俱破。聖人應有事亂，破法輪僧唯破俗僧，勝義僧識達邪正故。
此中<方>《雜心》</方>一解：「內凡已還名世俗僧，自分不退，他分勝進，應得不得，故名為破。見
諦已去，名勝義僧，自他共望，不能破也。」<問>問：</問>『若內凡他分不得名破者，何故<方>《經》</方>云
：「我觀人天無破和合僧。」？』一解云：「經就已得上解，論就未得上解。經論互談，故
不相違。」一解：「凡教道有二：﹛一﹜大乘秘密教經說無破者是。﹛二﹜小乘現破示二教
論說破者是。」又解：「煖頂二心名世俗僧，自分不失他分可破。忍心已上名勝義僧，自他
不壞。」依<方>《成實》</方>云：「乾慧已還，名世俗僧。自分不破，生空已上，自他不壞故。」彼
<方>《論》</方>云：「凡夫輕躁故易可破，若得世間空無我心，尚不可破，況無漏乎！」又解：「若
望行法輪所破，唯凡須忍受故。眾法所破，該通凡聖，不以忍故。」就凡有二：﹛一﹜定機
者，此時定聞法輪，剋證聞思，必不可壞。﹛二﹜不定者，謂設無邪勝緣，是時應聞須證解
，正是調達所破。<問>問：</問>「若破凡僧應得，不得名破法輪僧者，我殺那含金剛，後心使不得羅
漢，應得殺羅漢罪？」<答>答：</答>「那含、羅漢二俱可殺，何須殺那含，使不得羅漢，以結勝殺羅
漢逆，以證解僧永不可破故，就可得僧破令不得，以結破輪逆。」一解：「今明破僧正障理
解，使不會聖故。破凡結壞罪，殺本是不障解。雖殺那含金剛，不障羅漢解。」又解：「三
寶共頭有兼壞之義，雖殺那含不兼羅漢，亦復不共，故不相成例。」又解：「金剛一念，不
可得壞，假設言之。」<問>問：</問>「若爾，供應聖凡，望聖得福不？」<答>答：</答>「不得。」<問>問：</問>「若爾
，勿得破聖罪？」<答>答：</答>「不同，已得聖解，不可破故。就應得、不得而論凡聖二僧皆可供故
，不須供凡以得聖福。」

<文>六、就方異</文>

異如論說

<文>七、就時異</文>

羯磨通末代法輪，在佛現六時不破，亦如論說。<問>問：</問>「六時中言前後者，望破僧而作前後，
以無第二破故。是昔解者八難，佛前後應分二難者？」<答>答：</答>「今據破時望於前後，彼望二佛
共說中間。」

<文>八、就罪異</文>

破羯磨僧犯輕偷蘭，可懺非逆，以正破正故。唯破僧故破法輪僧，偷蘭體重逆不可懺，以邪
破正故，具壞三寶故。<問>問：</問>「前調達破僧法輪，障前入理解，今結二罪不？」<答>答：</答>「此二相
假若無僧者，法輪不轉。法輪不轉，僧不得益。然即斷法輪，亦失理解故，望斷法損僧，合
結一罪。」<問>問：</問>「調達破於別人不得理解，而不望別人就僧總結者？」<答>答：</答>「據調達本心正
欲破僧，若得三人非本所期，思心不暢不成逆罪，破四已上思暢成逆。」又解：「若此四聞
思不被他破，攬成僧寶利益世間，由破理解即無所攬，不成僧寶益世之義。是故損別望僧得
罪。」<問>問：</問>「若破別就僧破結者，我殺四別人亦應望僧總結？」<答>答：</答>「不例殺本命別故，別
結罪破本望心結，亦由一法同時故，罪有多少。」

<文>九、就報異</文>

破羯磨僧墮阿鼻一劫受，若破法輪僧受報如論。

<項>肆、破僧時處</項>

調達初立邪三寶，能破因成未即究竟故。諸比丘白佛，佛言：「汝莫破僧。」又如來依略有
二種：﹛一﹜行依者，四依八正是也。﹛二﹜眾法者，說戒羯磨是也。今調達學佛亦說二依
：﹛一﹜立邪五法以為行法，反破如來八正四依。﹛二﹜立非法羯磨以為眾法，反如來正眾
法故。處所者，以王舍忍可五法，始破行法。後至伽耶羯磨說戒，反破眾法始是究竟，破正
義備故。<方>《僧祇》</方>云：「調達向伽耶，佛使阿難喚，即語阿難，我不去，吾從今日後，不共
佛法僧事，布薩、自恣、說戒等，欲學不學自從我意。阿難作是念，此是害事，出是惡聲，
將壞僧耶。二反喚後，六群比丘自相謂言，瞿曇沙門必當三喚我，各正意先作羯磨，馳譽後
世，即布薩竟，及至三喚說戒已竟。佛自聞之，便說清淨如滿月頌等，告阿難言：非法眾已
作布薩，如法人自作布薩去，以斯證故破在伽耶。」<問>問：</問>「調達得喚、不喚盡集，別亦不犯
，四伴同僧，不犯逆罪。不喚應犯，別何得不犯？」<答>答：</答>「非罪重故，便是不犯。但一破已
後，邪正不相足數，各作無妨，故言不犯。」<問>問：</問>「調達行法與正既異眾法云何？」<答>答：</答>「
眾法亦異故。」<方>《僧祇》</方>云：「調達欲破僧，非前序已，四夷乃至滅諍隨順法，不制者制，
制者不制。又復七羯磨開制，不同道俗共行，九部經等，更作異句，義味各異，文辭自說，
誦習亦持教人，既知眾法異，云何羯磨異耶？或可共作多白，不作羯磨，或作羯磨不作白，
或先羯磨後作白，或單白說，或文為增減，顛倒首尾是名非法羯磨。若諸比丘信受二法，始
是具足，破正義備，方成逆罪。」

<項>伍、二逆偷蘭究竟最初</項>

出血方便是規不暢故，復是最初無逆教可違。<問>問：</問>「出血之罪是制，制殺人戒後，輕重已顯
，云何無廣可違？」<答>答：</答>「殺佛偷蘭與凡不同一不可懺，不可懺別二逆，非逆異故，得最初
非第二也。」<問>問：</問>「逆不逆異別有初者，即殺凡重罪非逆，殺父重罪是逆，亦逆不逆異，應
殺父逆業別有最初？」<答>答：</答>「不同，殺凡及父，雖有逆不逆，同不可懺。故無別初。殺佛方
便，二異如上故。」<方>《大智論》</方>云：「多聞持戒，九清淨人方能破僧，為此義故。若第二者
便不清淨，何能破僧。」<問>問：</問>「調達出血偷蘭是初可爾，豈不犯逆？若便犯逆，何故言淨？
」<答>答：</答>「言清淨者，望制罪無違說為清淨，非望違理惡行。如俗人鴦掘殺人滿千，後出家猶
名清淨。」<問>問：</問>「若爾，外道殺父母，佛言滅擯者？」<答>答：</答>「非第二人須滅擯，此殺父母違
理惡行重故滅擯。」<問>問：</問>「首解云：五逆之罪犯即無初，若無初者，云何出佛身血後，始破
僧故名清淨？」<答>答：</答>「於滅擯教無違故言清淨。」<問>問：</問>「若爾，遣彼四人至六十四人方便豈
非第二，云何言淨？」<答>答：</答>「我言淨者，不犯初篇重罪名淨，非持五篇不犯名為清淨亦可。
調達犯偷蘭及以行逆，得入羯磨僧數名持戒故得破僧。若於制罪有違，反前可解。」<問>問：</問>「
提婆既言作佛犯重，何成破僧耶？」<答>答：</答>「伹言我當作佛故不犯。」<問>問：</問>「若爾，當時非佛
何得破耶？」又依<方>《伽論》</方>解：「稱佛犯蘭，有二義不重：﹛一﹜世間一佛更無第二。﹛二
﹜具三十二相八十種好，異於世人無人信受，故輕而非重。」<問>問：</問>『若先出血，何故<方>《婆沙
》</方>云：「造餘無間不得破僧者。」？』<答>答：</答>「謂未受戒前可造四逆，不得破僧，以受戒不得
體，非比丘故不成破。」又解：「」餘無間者，就三逆罪非謂出血。何者？三逆即有波羅夷
名，違教重極故不能破。若違行重教輕者得蘭。即<方>《十誦》</方>云：「九清淨人能破。」而<方>《四
分》</方>云：「出血破僧前故知望滅擯，教無違破僧，偷蘭是究竟非方便，所規得暢更無進故。
」又復過狀顯彰，佛自訶責，破僧罪重，泥黎一劫，因果盡明，違教造罪，故知第二。故<方>《
善見》</方>云：「破僧無最初，以違佛諫故。若無諫者，即有初明也。」首解：「五逆猶無初，
於偷蘭為第二故。就言第二者得罪同他，第二非謂調達前，已有人破僧。調達為第二。」問
：「漏過未起，云何逆制罪名？」<答>答：</答>「過全未起，聖人不得立制，然已秉五法行化於時，
聖何不違！」<問>問：</問>「若調達違諫破僧是第二者，違諫僧殘亦訶言：汝若不捨更犯重罪，亦應
是第二？」<答>答：</答>「佛訶調達，因果具彰，罪名是定，僧諫之中，罪名通含，於輕重不表因果
，故非第二。」又解：「破僧是所諫之事，諫時諫破僧，作時作破僧，故知破僧是第二。」
<問>問：</問>「比丘犯五逆，幾有最初？」<答>答：</答>「破僧一逆無別最初，餘四廣前犯者皆有最初，以無
廣教可違故。」<問>問：</問>「同是逆罪，何故有無不同？」<答>答：</答>「破僧倚傍須設諫，違教而作是第
二，餘四不爾。今言有初者，犯違教罪，不論行逆。」<問>問：</問>「俗人犯逆有初不？」<答>答：</答>『俗
犯無初，所以知爾，欲明俗人，欲希出家，已興逆害，業障尤重，無剋道益，故是第二。以
<方>《四分》</方>云：「外道滅擯故知無初。」』<問>問：</問>「若爾，俗人無初不得出家者，何故菩薩阿逸
多犯三逆罪，佛聽受具即是有初，何得言無？」<答>答：</答>「猶自初但值佛勝緣，望諸比丘是業障
，不得度之，遂焚燒僧坊，故知無初。」

<類>時、非時略存四門</類>

<項>壹、定立時非時</項>

時有二種：﹛一﹜五利，佛賞比丘，授五利故名為時。﹛二﹜安居勞時，如毗蘭若請僧安居
，為是而施名為時衣，除此已外名曰非時。如<方>《四分》</方>云：「現前僧大得可分物留過安居？
」佛言：「不應留，此是非時衣現前僧分故，知不為勞故名為非時。」

<項>貳、現僧各二</項>

時中有二，何者施主為安居故，現前數人施名時。現前如<方>《四分》</方>云：「僧得安居衣破為二
部。」佛言：「數人多少，是施主布施，該通一化內作安居者，是僧皆得故名時僧得。」如
<方>《律》</方>云：「若比丘安居大得僧安居衣，彼比丘應作念口言受是也。」非時有二者，施表別
人有限者名非時現前。如<方>《四分》</方>云：「現前僧大得可分衣物」？佛言：「聽分，應數人多
少，乃至好惡相參等分。若施主普同時該十方分，通一化名非時僧得。」如<方>《律》</方>云：「有
住處現前僧大得可分衣時，有客比丘數數來分衣疲極。」佛言：「應差一人，令白二羯磨分
，就一部如此，其二部者於上四處，類加可解。」

<項>參、作法異</項>

有二現前不作法四種定故：﹛一﹜時，﹛二﹜處，﹛三﹜人，﹛四﹜法。此四皆定，以施主
局限人物定故。但數人、墮籌分。如<方>《四分》</方>云：「物已分竟，乃至應使不見擲籌是也。若
準一人如律云：歡喜受已，有客比丘來不與分。」首解：「界一人領物故，作歡喜受分之名
。此是初緣，未開三語受法故。二種僧得中，並須作法，四不定故。伹二部僧得，一向隨人
多少物等，已當部各自須作法分。」又解：「時僧得不須作法，前安居人直爾攝取，留至非
時復須作法。」首解：「此二中後義為定其初解者，時僧得若就時勞位定應不作法，但以施
主心普該一化，安居竟者，及法皆得故須作法。」如<方>《四分》</方>：「一比丘大得僧夏衣，佛言
：心念口言，此是我物。若已受者，比丘來不與分」。解云：「受者受持，餘不及法，故不
得分。」<問>問：</問>「不餘及法故不得分者，何故<方>《律》</方>云：應相待囑授取耶？」<答>答：</答>「有三義開
待囑取：﹛一﹜元是施物界內人，﹛二﹜身同受施，﹛三﹜取安居勞去。分者成以作法成故
，去者有三義故開待等。」<問>問：</問>「」若爾，外界人亦有安居，亦得相待囑取不？<答>答：</答>「闕他
二義不言相待，而有勞義故及法得。」<問>問：</問>『若外安居人及法得者，何故<方>《律》</方>云：「不應
此處夏安居餘處受衣。」？』<答>答：</答>「此對時現前施言之，今解意者四種定故，不須作法而說
，應心念口言：此是我物者，謂安居時僧得施，各各界內四人已上，直爾攝取。此施物人非
僧故，須心念作法。」又解：『此物既是僧得施，亦不須心念三語受，直是興念攝物屬已便
定。<方>《律》</方>云：「若受者就興念也。」』

<項>肆、位例差別</項>

斯有二例：﹛一﹜檀越施，﹛二﹜亡比丘物。初中有二：謂現前及僧得。現前有二：時及非
時各有一部、二部僧得亦二，謂時非時各有三別：﹛一﹜當住處，﹛二﹜者界得如<方>《善見論
》</方>十五種界是，﹛三﹜此僧得此中二門各有一部、二部，一部中一人，二、三人，四人，五
人已上，法皆各別。今且就略而論，有籌分、有羯磨分。此中墮籌分者引文如上。首解：「
若二人已上得墮籌分，唯有一人歡喜受之。」<方>《五分》</方>亦言：「若受持、若淨施、若與人不
爾，餘來應分。羯磨分者，應引文亦如上也。」首解：『法應有三差別：﹛一﹜差分衣人文
云：「差一比丘故。」﹛二﹜付衣法文云：「僧今持與某甲彼當與僧故。」﹛三﹜被差人作
白二法分文云：「持衣與一比丘，令白二羯磨分故。」此前後二法，律略不序，行者應具。
』又解文中白二者是付法，亦即分法云：僧今與某甲比丘，彼當與僧故知，即攝付分二法。
若此付即是分法者，此羯磨非受衣人作故。文云：「持衣與一比丘令白二分，此令分者是誰
作，故知不爾！」又解：「」同前又須二法，<方>《律》</方>云：應差一人令分白二羯磨，昔人傳律
不詳，由前墮籌難了故令作法。今由此現前僧得作二別人受法，如別處時僧得者。如<方>《律》</方>
云：「有比丘未分夏衣便去，後比丘分夏衣，彼比丘行還問言：夏衣分未？」答言：「已分
。」問言：「取我衣分不？」答言：「不取。」彼比丘訶責餘比丘：「我在此安居而不取我
衣分。」佛言：「成分衣。應相待亦應囑授後人受夏衣分。」此中首解：「」安居時僧得施
主聽分，四方安居者有其分。佛開得物界內，前安居人直爾攝取，不須作法。然此比丘出行
不在僧界內，盡集攝取故成分衣。彼比丘既在此前安居，理應合攝，故言應待等囑授取。準
此可解。若未攝身死不言分與，入僧以未定屬故。若現前嚫利物要索分與，若死亦應計人分
，一分入僧以定屬故。分衣如是，食即不爾。故<方>《四分》</方>云：「」食隨施心，不應分二時現
前者。如<方>《律》</方>云：「比丘在異住處結夏安居已，復於餘住處，彼不知當於何住處取安居物
？」佛言：「聽住日多處應取，若二處等聽各取半。」此中首解：「施主為夏安居故，數人
各與二衣，故言取半。」<方>《十誦》</方>云：「若二處安居日多處與物，若日等者自恣處與，若二
處自恣，先自恣處與。」非時現前如<方>《四分》</方>云：「王舍城諸優婆塞聞，聽諸比丘畜檀越施
衣，即送種種好衣與諸比丘，諸比丘不知云何？」往白如來。如來言：「聽分。」「不知如
何分？」佛言：「當數人多少，若十人為十分。」廣說可解。若論邪正二部者，如<方>《律》</方>云
：「」諸比丘大得可分衣物，僧破為二部。佛言：應問檀越當與誰，若言與某甲，上座即應
隨彼語。上座所在處與。若彼言不知，若言俱與，應分作二分，乃至諸比丘得可分衣物。有
比丘從此部往彼部，不應與分。若未得衣物，有比丘從此部往彼部不應與。首解：「出界外
好比丘尚無有分，況邪僧乎？又可同住一界亦不分。」次言亡人物者，五人已上分次第二法
：一者看病賞勞，﹛二﹜四人作羯磨施一人，一人還僧。若四人者，昔解亦得作羯磨施一人
，一人還僧，所為付比丘，亦墮四人僧故。今解：「所為人不得足數四人，止得作羯磨分，
不得展轉。」<方>《母論》</方>云：「五人共住一人亡，四人作羯磨分之，是名四相應法。」五人羯
磨分比丘物，四人羯磨施一人，一人還施僧，然後分之是名五相應法。義言具五，方言展轉
施，故知五人已上得作二法，其一、二、三相應法例可解。<方>《五百問》</方>又言：「五人已上得
羯磨分，四人已下不得羯磨分。」<方>《祇律》</方>云：『四人共住，一人死者，三人應作是說：「
諸長老！某甲比丘無常，具稱有物現前應分，此處無僧，我等現前應得。」』義云：唯一人
作法，二人不作，一說

即得，不言至三。<方>《四分》</方>：不言互作，亦不言一人作。然依<方>《祇律》</方>好，何以不同對首說
戒自恣者，彼須各各說已行淨故不同。<方>《十誦》</方>：「更互相說。」又<方>《十誦》</方>云：「僧打犍
槌，僧和合分物已起。若有界內比丘來，別眾分衣得成。」佛言：「欲與者與，不得強分」
。義言：不知用羯磨以不？<方>《四分》</方>云：「別眾分衣不成分，吉羅。若有比丘作無想分，不
成分無犯。若無比丘作有想，分衣得成，而得吉羅。」

<類>四波羅夷略以七門</類>

<項>壹、毒業成犯</項>

淫戒以利已患故，因三事起貪心故成。<方>《善生》</方>言：「若為樂行非梵行是名從貪，而境交內
順暢思事決故，貪成癡心非順瞋，是相違故不能成。」殺盜二戒患通損益，以三事起三事成
，廣如<方>《善生》</方>及論中解。又<方>《祇》</方>云：「摩摩帝互用僧物者，是名癡心起成，不須曲引大
妄語戒利已為故。」因貪癡起亦貪癡成，希名利故，不以瞋不同小妄，亦以瞋成。設有處說
三事起，成通論輕重。三毒既爾，別論業者，初三身犯，後一口犯，麤分如此。以細言之，
淫戒事設形交非身不就，故身心成犯，口無犯義。殺盜二戒，自作教人，彼此俱辨，故身口
皆成。身本口末，何者？口言雖了，要假前人，身業斷命離處，教人成重故。<問>問：</問>「不獨成
殺盜者，云何口業呪物過關，及以殺得成罪，可須身助？」<答>答：</答>「凡一切呪法，皆令鬼神夜
叉，以其身業扶物過關及以斷命，非不假身助故。」<問>問：</問>「若爾，云何師子吼殺獸，壯夫咄
殺人，何以鬼神身業助乎？」<答>答：</答>「此亦由身壯聲大，深河道淺殺人等類，類此可解。」此
中依<方>《多、雜》</方>二論：「三業不互造業性別故，事不竟故言章了了，未得成重要假身故。」
人解三業互造，經論不同，不可通和。<方>《成實》</方>：「許互身口，互作義如上解。」如<方>《和利
經》</方>云：「外道神仙起一瞋心，即滅那羅陀國。此是意造身業。僧布薩時得默妄罪，是意造
口業。」<問>問：</問>「意得造身口二業者，何故不許身口作意業？」<答>答：</答>「意是根本故得作身口，
身口是末故不得作意。妄言一戒欲顯已得聖，希招名利，非言不宣，口業獨成，亦有身業，
現相成重。身表口業故，從根本判互口業。若論三業，本末互造，始終無妨。」

<項>貳、自作教他不同</項>

戒自作成重，非教人也。樂在前人故，殺盜二戒，患通損益，自作教人，損境暢思。又齊故
彼吾同犯，大妄語戒，自不以言教人稱聖，於已無潤伹得輕罪。此中論自他，始終不同者，
自他有三：﹛一﹜自造他，﹛二﹜他造自，﹛三﹜自造自。淫戒三犯，盜戒盜他重，餘二無
罪。<問>問：</問>『若爾，何故<方>《四分》</方>云：「盜得已衣得偷蘭者。」？』<答>答：</答>「」此望境差，不約
損自。自施不成，此亦如是。殺戒自殺他、他殺自可解。自殺自者，如<方>《十誦》</方>云：「自殺
無罪。」<方>《善見》</方>亦爾，何者<方>《善生》</方>云：「不起他想，無瞋心故。」若依<方>《五分》</方>：「結
前方便，命斷偷蘭。故順正亦然。」今<方>《四分》</方>：「意不立進趣，自殺無罪，命斷無戒，然
即自殺夷蘭並無，伹得殺業不善道。」<問>問：</問>「若爾，何故<方>《調部》</方>自殺犯偷蘭？」<答>答：</答>「此
次方便自殺不成，戒存故致偷蘭。縱立進趣何咎，不應難言，自打、自謗、自覆等亦無犯者
，戒猶存故。妄三可解。論始終者，初戒入即犯，不待得樂。殺即據終，要待命斷。盜妄約
中財雖離地，猶未得用。妄雖言了，未得名利故。」

<項>參、錯誤剋漫之義</項>

此中錯誤皆是不當殊謬之位。略論異者，錯就現緣境差為義，誤約不現緣境差心謬為義，錯
誤既分，須配四戒。淫戒勿問錯誤，患起內情，但使正道，不問知不知，此彼、男女、人、
非人、畜，雖心緣此謂彼，誤亦成犯。雖境多交涉，錯亦成犯。盜戒言之，若心漫無寄，凡
非已物，皆是盜境，勿問三趣，境有差殊，心有謬妄，皆稱本心故，錯誤並犯。若心剋定要
取人物，不盜餘趣，剋心取者，是其盜境，餘者即非。及至造境，境有交涉，心有迷謬，雖
舉離處，不成入已，由本主不稱，所期心境既非，何過之有？故錯之與誤，斯皆不犯。若用
此物，得前偷蘭。物體無罪，後知便還，不者犯重。語殺而言，若漫心無局，三趣俱害，勿
問錯誤，皆得成犯。若剋心害人，不殺餘趣。若為害心，所緣是其殺境，及至造趣，契會相
應，斷命成犯。若非本期，即非殺境。及至造趣事，會心有迷謬，非畜雖死，不稱所期。又
無殺心故，錯誤不犯。若就人言之，錯即無犯，誤即成犯。何者？且緣王張解，若望後人，
雖非本期，以心不了緣，此謂彼勿不皆有緣人之心，誤亦成犯，以緣具故。不如盜戒。故<方>《
勒伽》</方>云：「」殺母而殺非母，殺非母而殺母、羅漢、凡夫母父、外人並偷蘭遮。人、非人
亦復如是。<問>問：</問>『若誤重錯輕者何故<方>《五分》</方>云：「欲殺彼而誤殺此生疑。」佛言：「偷蘭
。」？』<答>答：</答>「此錯境為誤。」<方>《祇律疏》</方>云：「錯殺犯，誤不犯。」即彼<方>《律》</方>云：「多
人相逐行欲殺前人，而誤傷中後無犯，故知境交名誤心，緣此謂彼為錯，故不應難。論其妄
語，異趣言之，錯犯，誤不犯。漫心無簡錯誤俱犯，以詐顯道德，欺誑前人，表已得聖，損
境事成，已得潤故，錯誤俱犯。」<方>《十誦》</方>云：「欲說初果，錯說三四亦犯。」<方>《善見》</方>云
：「錯說三四禪等犯。」<問>問：</問>「妄語言了即得其罪，不開錯誤者，我盜物離處即結其罪，應
無錯誤？」<答>答：</答>「盜本自有損主，離處故有錯誤。妄語言了即是，虛解故無錯誤。錯誤既分
，今論剋漫者，淫戒犯無剋心，初期在此，而後會彼男女、張王、人畜，一切盡犯。殺盜二
戒，有剋成犯，餘境不犯。」人解殺盜亦有作剋，不成剋者，如欲害怨命、欲壞怨財，而此
人共多人，並坐共多人財，一處同室放火燒時，知有餘人及財，不剋俱燒者是，前言成剋者
，對境界可分者言之。妄語剋心，罪有犯不犯。犯謂心境相，不犯者謂心境不相稱。設令並
坐言，欲誑東人西，人聞亦無有犯，以於西人無誑心故。首解：「若三趣俱現，內心知有犯
，無剋心於餘境亦犯。若三趣不並有，剋心成犯，於餘境不犯，廣如別章。」

<項>肆、須知本制之興何以立四</項>

論聖制之興為防患源，謂貪瞋癡。對於貪愛以制前二，對於瞋癡當分，立一為斯差別故因制
四。<問>問：</問>「瞋癡各一，貪獨制二者何？」<答>答：</答>「貪心雖一而境殊，內外故立二戒，所瞋之境
雖二，但得罪不等。癡慢誑境，局在有心，不通非情故局一也。故<方>《四分》</方>阿難答孔雀問，
制增上戒學，為調貪欲瞋癡令盡故，故知為三。」<問>問：</問>「戒能防非，不除性結，何故對此以
制戒？」<答>答：</答>「指論對治義，防麤非定，伏細亂慧，翦性以結。但以慧不孤起，依於定，定
生有源，功由淨戒，就本以表，故言戒除。」<問>問：</問>「已知四對三制，未識尼八對何位立？」
<答>答：</答>『尼雖八種，前四是本，不異此說。後四是末，離於本故。故不別對。又如盜戒中說，
佛告頻婆王云：「何名本罪？」王言：「若故斷命，偷至五錢，淫他婦女，自為已身於本眾
中故作妄語，若犯此四是名不活。」佛言：「我今亦為諸比丘制於四重，準此言之，餘三略
無，無別所以。」』<方>《婆多》</方>問言：「此戒何故獨依國法，餘三不也？」<答>答：</答>「有二：﹛一
﹜因盜王材故，須依王法，餘三不因王起。﹛二﹜此戒國法有異，或盜多財得死罪，或盜少
財得死罪，多少不定。今盜王材故問，王法淫殺二戒，事成即罪成，相是定故不問國法。妄
語國不治罰，故亦不<問>問。</問>準<方>《大集》</方>文：「依王法立於四戒，同盜戒文。」<方>《善見》</方><問>問：</問>「
」佛云：「一切智，三世諸佛結戒輕重，世尊悉知何以方便問大臣？」<答>答：</答>「不問共論，一
錢結重，世人譏嫌，比丘持戒，功德無量，猶如虛空大地，不可度量。云何如來以一錢結重
，如來用智慧籌量，令禁戒久住，令人信受心伏故。」此中首解，若近而言之，佛依於王。
若遠而言之，王依於佛制，何者？諸婆羅門等，抄撮過去諸佛經律，禁制分齊安置已，典用
為國師，為王立法，治國化人，故知依佛。

<項>伍、戒先後次第論對治</項>

愛法喜為故，初犯淫乃至第四弄失、長衣、妄語等類，可以準知。故<方>《善見》</方>：云：「佛成
道二十年，始制淫戒。」<方>《僧祇》</方>云：「佛成道五年冬，第五半月十二日中後，一人半影為
邪舍制初戒。等六年冬分，第二半月十日，東向坐食後，二人半影制此戒。六年冬分，第二
半月九日，食前西向坐，一人半影為眾多病比丘，因鹿杖外道制。六年冬分，第四半月十三
日，食後三人半影東向坐制此戒。」<問>問：</問>「同是出家，沙彌初戒與僧異者？」<答>答：</答>「沙彌前
五猶是俗戒，後五更加。又俗人福分，自妻不障，斷淫即可，非全分故。故殺在初以全斷故
。」<問>問：</問>「若爾，沙彌智分，應淫在初以全斷故？」<答>答：</答>「但以人同方便，並是少分故不同
例。又年幼小淫惱未發，小多無慈故殺在初，淫為後制。制意既爾，須論對治者，淫戒離染
淨行，盜戒少欲知足，殺戒慈悲憐愍，妄語實對治等。」

<項>陸、沙彌任運</項>

如<方>《善生》</方>云：「八戒中，若先遣信欲刑戮人，信遲未至，其人去後發心受齋時，信至即殺
。雖復一時以戒力故，不得殺罪。此既得戒，無有殺罪故，知無任運犯。」<問>問：</問>『若以戒力
故，不得殺罪者，何故即<方>《善生》</方>云：「有諸貴人常敕作惡，若欲受齋，先敕語遮先諸惡，
乃得成就。」若先不遮徑受齋者，不得名齋？』<答>答：</答>「此諸貴人自在常教敕殺，義同惡律儀
人，以作惡是強，而復時長，此處受齋者，雖是善法，時短弱故，為可障故不得，前齋是暫
作惡短弱故，雖復不遮得齋故不得並。」<問>問：</問>「若惡律不善前成強，而時長障八齋不成者，
我受形俱戒者，亦善律儀前成強而時長，何故生大邪見時，即為他所遮而失戒邪？」<答>答：</答>『
前惡勝時長，八齋弱短故障戒不起。今大邪見是斷善根相違故失戒，以邪勝善劣故。若得形
俱戒後，雖受惡律儀必不失戒，非斷善根故。然論唯言四種捨，不言受惡戒時捨。此雖作惡
乃可犯戒，不名失戒。若<方>《成實論》</方>及<方>《善生》</方>言：「受惡戒時即失善戒。」不同<方>《雜心、
婆多》</方>云：「受惡戒時，善戒皆互捨也。」』首解：「不見經論有任運犯，今以義求準<方>《律
》</方>說，似有任運犯何者是耶？先教人作殺等，已不遮不悔惡果種成。受具已後果就得罪，此
中淫戒無教人同犯故，無任運犯。若沙彌時教人殺盜，及稱已得聖，已進受具戒竟信成。三
事教者，三性之心，任運犯三重，以無作生故。若論自作不善性、有善、無記無前後，自業
相成亦通三性。若受戒未竟，所教事成即邊罪，故不得戒。若受戒欲竟教事亦成，罪戒俱得
，以善惡二因，勢分相資，俱各成故。」

<項>柒、略解四戒</項>

解就淫戒，以準聖教意，五戒中但制他妻，八戒俱制自他，唯限日夜，唯於大戒，乃制自妻
，亦盡形壽，何者他妻，五戒已制，故略不說。此論二十者，梵難正是，恐犯戒事故，於夷
殘二犯不開，以梵難體合護戒故。其命難者，恐與命作難，故於初夷中，開作前事，以怨逼
，但通心故。<方>《律》</方>云：「不受樂無犯是也。其盜戒中雖無正文，就義有開。但令於他物上
無損，為護命梵故，暫移東西義應不犯。若逼令燒等即無開也。若有自護命梵，而不得殺他
是故不開。妄言亦然。」<方>《五百問》</方>云：「不自為已故，而作妄語，通別二開，義如別處。
」又<方>《婆多》</方>問云：「盜五成重為何等錢？」<答>答曰：</答>「論解不定，或解金銀銅鐵錢，佛依王
舍法結戒，其王舍本隨以何錢，諸有佛法處準以五錢為限名重。未詳王舍用何錢，故言各不
定。」又解：「隨國土所用一切有佛法處，即以彼錢為五錢，量用有不同，故言各不定。」
又解：「本依王舍法，盜五錢得死罪，而制此戒故限五錢。王舍既爾，自餘國法，隨盜即入
死，錢之多少皆犯此戒，故言各不定。」首解：「雖有三解，觀律師意，後解為定。」又<方>《
十誦》</方>：「盜五錢者，古大銅錢得重罪，若盜小錢八十文，隨其盜處，所用小錢之義，經論
本自不定，行亦難知，成罪之時，宜就於寬，護戒之時，乃至艸葉不得盜取。既知輕重不定
，理宜急護。」又<方>《誦》</方>云：「盜天北方人物，偷蘭。彼於此物，無我所心故。」<方>《伽論》</方>
又云：「三天下人，重以此錢斷。」<方>《鼻奈邪》</方>云：「師子殘下，直五錢得重，乃至鷹雞殘
取者皆重。」今<方>《四分》</方>：「無盜非人物文，諸師云云，義在別處。」又<方>《婆論》</方>云：「舉
物離地，還著本處得一罪，即持去得二罪，一得業道罪，以盜他物故。二波羅夷以佛結戒故
」。解云：「準此論就於一境，逆重二義，定別不同。」<問>問：</問>「設若盜戒中，有主無主想，
無盜心不犯者，何故殺戒得有非人想乎？」<答>答：</答>「無主想謂糞掃衣，非生罪緣。人非人想，
能生罪緣，故不相例。」<問>問：</問>「若爾，不處分作處分想，非生非緣何故不同於盜戒？」<答>答：</答>
「此不可學，彼即可學故。」<問>問：</問>「若爾，地非地想，亦不可學事，何故得吉？」又解：「
此作轉想得前心小罪。」<問>問：</問>『若本迷人，作非人想殺，人死邊無罪起想，當非人邊有心無
境，並得吉羅者，何故<方>《律》</方>云：「非人想殺，得偷蘭耶？」』<答>答：</答>「據根本作人想殺，破
威儀往時已得偷蘭。臨對人所轉作非人想殺，若結後心轉想之罪，應得吉羅。律隱後心罪，
結前心蘭。」<問>問：</問>『臨對人所轉作非人想，若後心無偷蘭者，何故<方>《律》</方>云：「非人想偷蘭
耶？」』<答>答：</答>「轉想當非人時，實無偷蘭。由轉想當非人故，前心偷蘭，不得攬因成果者，
由轉想結前心蘭。此是律言，此戒既爾，一切戒皆然。」<問>問：</問>「殺父母為知得逆，不知得逆
？」<答>答：</答>「本漫心情無所簡，若對父母心雖不知稱四事者，先見羊作漫心殺，雖羊去父母等
代處，作羊想而殺得逆重。若本剋心不殺父母，父母雖死而不知是，但得波羅夷罪，不得逆
罪。」<問>問：</問>「若父母出家成羅漢得二逆不？」<答>答：</答><方>《十誦》</方>云：「得成夷罪并二逆。」又<方>《
涅槃》</方>云：「﹛一﹜殺父王，﹛二﹜殺須陀洹，罪兼二重。如斷命時，即損恩養，亦損福田
。二境既別，心緣兩害，得二逆波羅夷，理即顯也。」<方>《五分》</方>：「唯得一罪，何者？福恩
雖異，是一行者，既無二命，何得二罪。直以逆名，表此波羅夷，業重故言波羅夷并逆，無
別二逆。」<問>問：</問>「父變為尼，殺得逆罪者，我亦打此尼，得打比丘罪不？」<答>答：</答>「但犯打尼
。」<問>問：</問>「若爾，應得殺尼之罪，如打故也？」<答>答：</答>「打時位是女人，故結打尼罪。殺本就
違恩而結逆罪，不就於位。」<問>問：</問>「若父善業盡變成畜生，若殺此畜亦有違恩得殺逆不？」
<答>答：</答>「不例父變為女根，雖有異同，是人趣故，望父得逆，畜生與人趣既不同報，亦應異故
犯殺畜，提。若始變少分，亦應得夷。若通身變者，一向不可殺，伹得境強蘭。但以知通變
本作沙彌與死，若暫自變非畜生，若知變作猶得夷逆，以死時是父，非餘境壞故不知無逆。
」此中首解：「謗法重故不入五逆，如五逆不入四重，義如<方>《智論》</方>。」又解：「謗法重者
，謂大乘教故。若破小法，唯犯逆罪，即前破法輪是也。」<問>問：</問>『若爾，此逆者何故<方>《律》</方>
云：「毀呰修多羅、毗曇，犯吉。？」』<答>答：</答>「前言逆者，謂是破滅誹謗故，今言吉者，直
是毀呰故所以無違。」<問>問：</問>『若殺人得重，殺畜得提者，何故<方>《十誦》</方>云：「墮人胎不得重
。」墮畜胎犯耶？』<答>答：</答>「即彼<方>《律》</方>解初是人

懷畜生胎，後是畜生懷人胎，殺化人者偷蘭。」<問>問：</問>「殺佛不知是佛不得逆者，供養佛不知
是佛，不應佛邊得福耶？」<答>答：</答>「供養本漫心一切生福處，皆作供養之意，雖佛作神想，由
本無心簡別故，望佛邊得福。若本剋心正供養樹神意，若對佛作樹神想供養，望佛邊無福，
殺供俱有漫剋二心，不得將漫心供養難剋心殺。」<問>問：</問>「首解聖人有二實語：﹛一﹜身證實
除虛妄說稱實，﹛二﹜想實理觀方便。聞波水聲如目連等，未知佛亦有不？」<答>答：</答>「佛唯有
身證實語，何故一聲聞知，境不盡二，入定即知，出即不了故。有想實語，如來不爾，其凡
夫人亦有事中身證想心實語，然非解故皆不能斷虛誑之心，後時違心背想遂成妄語。妄語雖
多不出五種：波羅夷、僧殘、偷蘭、波逸提、吉羅。總判為二波羅夷、偷蘭，同以出世法誑
他得罪。然誑人損重，或於非天損輕過淺故有輕重，餘三妄語同以世法誑於人也。重輕成三
準義可

解。若細論者，自有說聖而得輕罪，自有說凡而犯重罪，廣如<方>《十誦》</方>此中初二妄語，雖有
四句要心境俱虛有犯，餘三妄語勿問境之虛實，但使心虛皆成妄。」<問>問：</問>「妄語本為誑人生
信，今結罪之時不待生信，知便結罪？」<答>答：</答>「知麤信細，止得從知後生信，不得從信後生
知，故不待信。」<問>問：</問>「若爾，如勸受偏心男子食，豈可受相難知，何言了即結耶？」<答>答：</答>
「彼以繫他謗俗故，言了即結。首解：凡口造口家，言章了了，前人即知，壞境義備，何待
於信。如口造身家業勸足食，汎教他受偏心男子食，殺盜等雖言章了了，前境未壞不得結重
。」<問>問：</問>「此之一戒安置自言引虛，餘三戒本不著何意？」昔解：「此一罪重有壞眾義，須
僧治罰，不著自言，眾即不知，不得治罰。綱網不立，今著反前，餘三種自行中，除不假眾
罰，亦無壞眾之義，如覆他重罪僧尼重著不著異。」<問>問：</問>「若爾，初篇三戒，二篇十一，壞
眾義同，何以不著？」<答>答：</答>「計義應爾，但結集家就相隱難，知重著輕略，如大妄、小妄、
大覆、小覆、大謗、小謗，皆重著輕略，非無此義。」首解：「」自言有二：「」﹛一﹜問
自言，﹛二﹜不問自言。初通諸戒後前解是，然夷中當時有故，即序戒本自，餘提中當時無
故戒本不存，如漏失戒，當時有夢即開，本初戒理有，但當時無遂闕，戒本此亦如是。<問>問：</問>
「若爾，文云：若問者是問自言，當時既無何以序耶？」<答>答：</答>「」據通諸戒實不須序，但對
不問自言，故須之耳。若不序者，時人見有不問自言，故謂不須問自言是故，對序餘無所對
故，因問自言亦不序也。<方>《祇律》</方>云：「六年制此戒。」<方>《婆論》</方>云：「八年興羯磨，廣如
別章。」

<節>拾毗尼義鈔卷中之一</節>

<類>僧殘略存七門</類>

<項>壹、配其三毒成業之相</項>

媒嫁、二房，此是遮惡，自餘十戒，體是不善，名為性惡。此中初有七戒，因三事起，貪染
心成。次有二戒，因瞋心起，瞋嫉心成。次有二戒，因三事起，癡慢心成。次有二戒，因瞋
癡起，瞋癡心成。<方>《祇律》</方>云：「」有罪從欲生弄身、摩觸、一切染心語、媒嫁是名從欲生
。有罪瞋恚生無根謗、毀呰、驅出、打搏等是名從瞋恚生。有罪從愚癡生邪見、邊見等有罪
非三毒生，謂阿羅漢犯罪。

<項>貳、配身口二業成犯之義</項>

身者漏失、摩觸，及以二房身業，犯漏失、摩觸唯身心成非口，房亦有教人口業犯義也。自
餘九戒，口業犯亦有身業助成之意，地是通故須別配。<方>《僧祇律》</方>云：「有罪非身口從心生
，應當問何心取他物，殺人、觸女人、斷艸、掘地是名取心不取事。有罪取事不取心，不應
問以何心淫欲、酒與女人宿、未受具人過三夜，若犯者當如法治。」

<項>參、教遣自作同不同相</項>

先明自作教人，位分有三：有五戒自作成重，教人一向輕者，謂二麤語、媒、二房教人作，
此五事於身無潤不同犯。若二麤語能所互有染心，能所互輕重，能所俱有染心，能所同犯媒
嫁，能所有潤利益亦如是。二房亦有共作義，亦得有同犯。次有二戒，自作教人，一向同犯
。勿問為已不為已，以損境暢思，不殊計義應然。然<方>《善見》</方>云：「慈地得殘，尼得吉羅。
」義云：「」若教他言：汝持我三根謗彼人，所教輕何者？若僧撿校不問所教。又六戒自作
正犯重，教人一向輕，謂漏失、摩觸自作成重，教人偷蘭，以無潤已故。下四諫戒，若僧未
諫教勿捨，輕吉，未有僧命可違故。若僧已諫教勿捨，蘭。有眾法可違故。<問>問：</問>「上教人漏
失等，若作教者蘭，未作教吉。今教他未成已得蘭者？」解云：「彼教人者，伹自壞損他，
以無僧命眾法，此事造過義是小故。故待事成教者，偷蘭。今教人者自壞損他，復違僧命眾
法故不待成重。」<問>問：</問>「若調達違白未竟，教言勿捨，受教之人但犯吉羅，何有能教犯重，
所教犯輕者？」<答>答：</答>「調達正是所諫之人，有諫法可違，結罪分齊，為白竟果。果既是蘭故
，白未竟因犯小罪。若教遣者初九，自作遣人俱犯正罪，餘四無遣人為已令得罪也。若論沙
彌時，方便任運有犯不者？二麤語、媒嫁、二房及以二謗，如是七戒，沙彌作方便，遣人為
已進受具竟，前所遣人事成，任運三性心中犯七僧殘，餘無遣人同犯義故，無任運犯。」

<項>肆、配初篇種類之別</項>

如<方>《婆沙論》</方>云：「十三中初五戒，三十中取衣、浣衣、染羊毛，三九十中女人說法、同宿
、女坐、強坐、露坐、教尼下十，合有十五悔過中，後戒眾學中高瞻視等，此是淫類。二房
、畜寶、貿寶、販賣、乞縷、奪衣、迴僧物、藏衣缽、不問主、賊期行、四悔中第三戒，眾
學中飯覆羹、艸淨水此是盜類。十三中汙家，三十中憍奢耶，九十中用飲蟲水、搏打他、殺
生等四悔中初戒。眾學中大搏飯、淨艸水此是殺類。十三中二謗、二破、戾語，三十中有一
二居士、王臣遣使，九十中戒悔過中第二戒，眾學中一切說法戒等，是妄語戒種類。」

<項>伍、持犯方軌</項>

唯有二房具二持犯，餘戒止便成，持作即是犯。二房二持者，止不作房名止持。從僧乞法名
作持，言二犯者，止不乞法名止犯。作造房邊名作犯，此罪體一而名有異。止持、作持名體
各別，此中但解作持九句，上品唯一，識法識犯隨僧乞造故名作持。識犯無愚不犯二罪名為
上品。中品四句得法無罪，名為作持，各帶愚癡不及上品，故制為中品。四句者：﹛一﹜識
法疑犯，﹛二﹜識法不識犯、﹛三﹜疑法識犯，﹛四﹜不識法識犯。下品亦四句，唯癡多為
別，制以為下品。四句者：﹛一﹜疑法疑犯，﹛二﹜疑法不識犯，﹛三﹜不識法疑犯，﹛四
﹜不識法不識犯，廣如大疏。

<項>陸、僧尼犯異</項>

有六戒輕重不同，漏失一戒，大僧重尼犯輕，何者？如<方>《婆論》</方>云：「女人要在屏處、多緣
、多力苦乃盈流故輕。男子隨事能出故重。摩捉一戒尼重僧輕，何者？尼惑厚重更受摩捉，
必為前境所陵，成大過故，方便之內制與重名。男子必無陵壞，不須深防限分中制故輕。二
麤語大僧重尼輕，僧為之義數故重，女人志劣麤語稀故輕。二房僧重尼輕，何者？僧得孤遊
獨宿，二房得殘。尼即不爾。媒嫁、二謗已下七戒，僧尼同犯義即可思。」

<項>柒、隨難略解</項>

<問>問：</問>『<方>《善見》</方>云：「夢通二性，既有善惡，應招果報。」何故<方>《四分》</方>漏失戒中夢不犯耶
？』<答>答：</答>『就總報故言不犯，若望別報罪通善惡。<方>《五分律》</方>云：「得五吉羅。」此之謂也
。』<問>問：</問>「如九十中制坐雖同，而對道俗分戒，摩捉何合？」隱師云：「結罪便故合制，對
比丘通道俗二女俱殘，論尼二男俱夷故，隨便合坐中，僧對二女俱提，理應得合，但結尼時
，道俗輕重不同，故須離分。」<問>問：</問>「若爾，尼離五衣俱提，如比丘對二女坐提，僧三重二
輕。如尼對二男坐，輕重不同不應得合！」<答>答：</答>「若就三五結罪不便，義亦應離俱，莫不皆
對受法，以辨離是故須合。屏露二女直事譏故，隨義別結。故不同衣，有對法義故。」<問>問：</問>
「若觸中結罪便故合者，如下行戒，二女俱提，尼共二男俱吉。此亦是便，何故不合？」答
：「結罪義便亦應合，但就開緣不同，與尼同三有疑、恐怖，佛開以力將援彼難，俗人即無
，所以不合。」<問>問：</問>「摩觸鄰近重境，獨得究竟殘，不名方便殘。盜四錢亦鄰近重境，得名
方便蘭，不得究竟名者？」<答>答：</答>『盜人五錢，要假四成五，是以少一結方便，增一結究竟。
行大淫欲，不假摩觸。是以<方>《婆多》</方>云：「或有犯淫，非身相觸，如已身二處者是也。」』
首解：『盜有相續成重義作方便名，觸無成重義故作究竟。如<方>《律》</方>云：「再盜不滿五。」
佛言：「以相續心前後滿五，夷。」』<問>問：</問>「房同依位得戒，四制不行，聖不制犯戒後四開
，有違何禁輕重者？」<答>答：</答>「四制少欲，依成上品，若使不行便當中下，是故戒制不行，聖
不制犯，四開非勝，稱彼自分。然今自分不行，是故輕重別制。但房是疏緣，義不要急，營
過即多，有於五種，是故制殘，餘三依者，資身正要，事不可闕，情過輕微，唯制於提。」
<問>問：</問>「初後皆房，何故不合？」<答>答：</答>「房相雖同，而主有無，及以量異，作法是難，故須離
也。」<問>問：</問>「若爾，前房二戒既別，何故不分？」<答>答：</答>「就得罪別邊應分，然過量不處分，
皆由作房生緣同故合。又欲顯作一口房，具得四罪，欲使行者，懼而不為，所以不分。又顯
處分、不處分，俱有過量罪故不分之。此中前房過量，後房不處分。而初文不次者，此是結
集者，意如似殺人戒中，已言殺生，提。此經家乘勢而結非，謂此提是迦留陀前，若不爾者
，迦留殺畜即是第二，不應訶言最初犯戒。」<問>問：</問>「妨難處法

得成不？」昔解：「成。」<問>問：</問>『若爾，<方>《律》</方>云：「不應與處分。」？』<答>答：</答>「本不防妨
難，所防不同。雖有妨難，但隨僧乞，免專任之過故。<方>《四分》</方>云：「有難、有妨不過量，
僧處分二吉羅，」故知成也。」首解：「不成以作羯磨要須事如稱法故。」<方>《四分》</方>云：「
妨難互無，不應與處分，而言二吉者，是處分先成妨難後起以法，先成不壞無殘，妨難後生
，不應作而故作，犯二吉。」<問>問：</問>「若妨難處，處分不成者，如受戒中難重障戒，此即義齊
百遮同此何成受戒？」<答>答：</答>「非根本故可得避，此餘處作房，受是自身，不可避之，於餘處
受，所以不爾。」<問>問：</問>「若妨難生法猶有者，人病衣重，與羯磨離，病差法存不？」<答>答：</答>「
要期離故，差即法滅。如受戒後，難生不失前戒。命終及捨，過期即失。」<問>問：</問>「若爾，那
狂病止須解者？」<答>答：</答>「此元得，不由心本無期限，是故病差，法存須解。」<問>問：</問>「處分羯
磨，防妨難不？」<答>答：</答>「不防。」<問>問：</問>「若爾，說淨應不防長？」<答>答：</答>「若有防難，本不聽
處分，要待無妨即聽，是故處分不防妨難。說淨是懸防過限，所以防長，以是義故，已處分
竟，得有妨難生。若已說淨，必無長過起。」<問>問：</問>「處分法為與人相應，為與處相應？」答
：『與處相應故。<方>《多論》</方>云：「處分處得作房，餘處不得。」』<問>問：</問>「既與處相應，餘人
就此處作房得不？」<答>答：</答>「不得。」<問>問：</問>「若爾，結界亦與處相應，餘人亦應不得就此處作
一切羯磨？」<答>答：</答>「結界時不稱人名，法無局故。此僧結竟，餘僧得作處分不爾。」<問>問：</問>「
若初處分依限，乃至作時過而未知，於過限之處得不處分罪不？」<答>答：</答>「此非全不處分，但
可小犯而不得殘。」又解：「得殘雖本處分之內，不作反在外作故。然<方>《四分》</方>云：「處分
過量得一殘，故知此解非也。」」<問>問：</問>「沙彌乞處分已，至大僧竟方得作房云何？」解云：
「更不須乞位，雖不同委僧已訖，人復不異故。」又解：「人雖不異，具不具別故更乞之。
」<問>問：</問>「為互過結罪，為俱過結罪？」<答>答：</答>『<方>《善見》</方>云：「長中減一搩手，廣中過一搩手
；廣中減一搩手，長中過一搩手皆犯殘，互過尚犯，何況長廣俱過。」』<問>問：</問>「無根謗人望
僧虛解，犯妄語提不」？<答>答：</答>『<方>《善見》</方>云：「不犯也。以謗一向假虛成，此就專語謗而說
。若兼誑僧意者，望前人得殘，望僧得提。」』<問>問：</問>「僧尼互隨吉，何故謗同大僧，打同沙
彌耶？」<答>答：</答>「打即就位，謗就具修。若依餘<方>《律》</方>打謗相似。」<問>問：</問>「若言比丘要須是淨
，緣起淨故，一向入獄。何故<方>《律》</方>云：「彼人不清淨者。」？」<答>答：</答>「犯下四篇故言不淨
。」又解云：「不淨者亦成謗，眾法俱取見聞中，淨得作法事。今故違見淨，橫說言犯，自
惱惱他，不問淨穢，皆成謗罪。」又解：「打破戒比丘犯提者，總就位論謗取治罰，故簡淨
濁爾。」<問>問：</問>「若前所謗實不淨，能謗心中謂是淨，向他道不淨，得究竟殘者，我前境是非
人，心中作人想殺，亦應得究竟夷。若所殺實非人，我所謗實不淨，心中作淨解。心中作人
解，若淨想說不淨，即便得僧殘，亦應人想殺非人，同得波羅夷。若言謗他是惡，望心吉罪
者，亦可發意殺人，最惡不啻望心結其罪，但當作意謗，不欲斷命，此之惡心輕而故就心結
。我發大惡心斷人命，何為不就心結。又後實淨作不淨想，向他道不淨，此無僧殘罪。實人
作杌木想殺，此亦無波羅夷。又殺亦心境違，此謗亦心境違，何得一究竟、一不究竟？」答
：『謗就心虛為義，殺就心境俱實便犯。如<方>《四分》</方>云：「沓婆自言清淨，慈地自言引謗。
」』<問>問：</問>「佛是一切智人，善知淨穢，何故不發言，證沓婆是淨慈地犯，而取自言？」<答>答：</答>
「論言有二義：﹛一﹜佛若證一是一非生人毀，謂佛有愛僧故。﹛二﹜若證沓婆是犯，現在
不犯故。若不言犯過業果就故。所以須自言治罰，云何名根？」<答>答：</答>「見聞是根，能生舉罪
語故。」<問>問：</問>「若爾，無見聞能生謗語，何不名根？若謗即就瞋心說根我舉，亦就心說根。
」解云：「實亦應通，近皆由心遠，根有別然。彼由有見聞，然後生舉心，是故見聞作根。
此是無事，橫加要須發有瞋心，後起於謗，此即有者為根。」<問>問：</問>「若爾，我亦無根是有後
起謗心，亦應先有者為根？」<答>答：</答>「此不必因無根故起謗心，彼即因見故起舉心。」<問>問：</問>「
若爾，自有無根不起謗，故無根不得為謗根，如自有見而不舉罪，亦可有見非舉根？」解云
：「有根，佛制舉無根不制謗故，不相成例。」<問>問：</問>「三根中何故唯表見聞不存觸知？」答
：「觸者即唯合不得嘗彼犯，故知者即是見聞，後知故落見聞中，觸後知無，準上取解。若
直言我意知，不從見聞知，不成證故。」<問>問：</問>「若爾，見聞後有順見聞心，順彼即是知，何
故無順和？」<答>答：</答>「此不自知要由見聞故，知前犯是外境，要由見聞故。若無見聞即不知犯
。」<問>問：</問>「若爾，小妄語中何得有知？」<答>答：</答>『小妄中，未必要取外境故須立知，是故謗境
非是別名，法塵故不名為知。準<方>《了論疏》</方>：「說疑通五塵，五塵之中，不分明了，名曰疑
根，思之可知。」』又解：「從聞生疑，各有四事，伹於見生疑中，唯有淫殺二事，以相顯
故，盜無疑根，見根唯三，不得言見妄語故。」<問>問：</問>「若爾，九十小謗中，見麤惡語者？」
<答>答：</答>「此亦當時眼見聞說故爾。」<問>問：</問>「但有從見聞後生疑，而不從見疑後生聞。復不從聞
疑後生見？」<答>答：</答>「雖同見聞後生疑，有生不生疑者，若見聞根實者，即不生疑。若不了者
，得生疑心。然聞本對於聲見疑，非是聲以見對於色疑者，唯是心並非耳所聞故，不得從見
疑後生聞。又見對於色聞疑，非是色以聞對於聲疑者，唯內心並非眠所囑故，不得從聞疑後
生見。」<問>問：</問>「若不得從聞後生見者，何故<方>《律》</方>中言：若從彼聞是謂見根？」<答>答：</答>「此見
從聞說，見根非從聞生見根說者，本有生者後起。又聞中通五塵故，從聞得說五。又不得從
見後說聞者，見是局不通。又五塵興聞，不並生義如前說。」<問>問：</問>「何以謗初二得罪，不同
覆說。初二同結一提？」<答>答：</答>「凡論謗者罰有輕重，初篇枉滅，第二是輕，故結不同。覆二
同提者，重屏覆稀，輕露覆數，稀須輕制，數須重制，故同一科。又解初二雖殊，護心義一
，壞眾不異，故同一提。說二同提者，以重稀輕數同，壞外護俗人，不練輕重譏齊故同一提
。」<問>問：</問>「謗得三覆，說得二毀諫等，同結一提者？」解云：「謗就治罰，覆說壞眾，損有
輕重故，二三不同毀疑諫等，汎惱義齊，不專對犯逆及十三難，謗其淨人，皆得僧殘，及毀
得根本提。然於難中，無覆說過，非比丘故。」<問>問：</問>「滅諍文云：覆他過重，自覆過輕，覆
他有本，自覆無本，故提吉不同，自說義稀，輕說他數重故，提吉不同。然<方>《律》</方>亦云：自
謗無犯，自說得吉者何？」<答>答：</答>「謗對僧故不犯，說對僧俗，未具招譏，故致得吉。」<問>問：</問>
「十三中，初九無諫，後四須諫者何？」<答>答：</答>「初九條然，是非更無有濫，及以倚傍至顯，
都不須諫，後四皆有倚濫，理行二教，是非交雜，真

偽難分，谷墜惡故，事是可愍，故須僧諫。」<問>問：</問>「破僧違諫，所以二戒，餘者即單？」答
：「破僧事大，要假主伴相助，以諫主不捨，立初戒當諫主時四伴影，僧即設諫。若不捨者
立第二戒，餘二一人獨辨，不假主伴，故無二戒。」<問>問：</問>「違諫得殘，利吒違諫，應得殘耶
？」<答>答：</答>「一解今四戒皆倚傍行教，言說相濫，朋黨相助，事成破僧。前二壞法輪，後二壞
羯磨。又前二所諫事重，諫心亦重，故得僧殘。後二事雖非重，皆犯多罪，汙家惡性，容犯
下聚，根本之罪。又非理謗僧，恃已陵物，皆過積集，僧三諫不捨，亦結重罪，其利吒說欲
不障於理教，有違僧法無濫。又復口說，未犯根本，所為事微，三諫不捨，故結提罪。」問
：「若爾，調達是主犯逆可重，四伴犯輕，何故不捨，違諫同殘？又尼立主半相影響，但作
方便，畢竟不成，何故違諫亦得僧殘？又違一人諫，來驗所諫之事，通於七聚，違諫之罪，
同結一提，故知不就諫事輕重？」一解：「就心虛實，此之四戒，所諫之人，可了知所作事
虛，僧諫實是故，違情過重不捨得殘。其說欲不障，情迷執實，謂已見者是，僧諫為非，無
心違眾，情過輕微。但得逸提，何以得知，如破僧中，以五法為非，初句心虛重，第四心實
輕。又違一人諫，來驗心實得吉，虛即得提。況僧諫之中，寧不心虛罪重，實即得輕，等同
虛實，但違僧命重，別人不爾，故有輕重」。一解：「不可言心虛實，得罪輕重。」<問>問：</問>「
若爾，應言利吒心虛得僧殘，如<方>《婆論》</方>云：「利吒是外道弟子，聰明利根，遣入佛法，學
得倒說，此即心虛，應得僧殘。」破僧第四句，心實應提，應心虛殺畜得夷，心實殺人得提
。若得將殘比提，我亦以波羅夷擬提。若言人畜不並者，我亦逆與說欲不同，不復上言情迷
執實？」首解：『心虛實前後理乖，今存初解，隨事輕重，結罪不同。如殺盜媒謗乃至眾學
，並望違教處，齊罪應一例，以事昇降得階差。又破僧四句，雖有虛實，違諫同殘，將知就
事，不論虛實。』<問>問：</問>「<方>《婆論問經》</方>中說：「但自觀身行，諦視善不善。」戒本中云何展
轉相教等，何以相違？」<答>答：</答>「佛因時制戒，言乘趣合，不相違背。但以前人心有愛憎，鈍
根無知，少聞少見，無利發言，如是等人，故言但自觀身行。若為慈心有益者，利根發言有
益廣聞。若為利他聞法如是等人，古希共語相諫。」<問>問：</問>『<方>《律》</方>云：「不得強逼令懺，然
復言強與者？」』<答>答：</答>「此望前別人治取行淨，故須強與，而不得逼者，彼取眾法，當時心
事，恐廢說戒，說戒已過，然後須問，廣如八卷。」

<類>二不定戒略存五門</類>

<項>壹、釋名</項>

昔解屏露二別名，二四法無準，名曰不定。不定有四：﹛一﹜犯不定，以夷殘提，或單或並
犯不定故。﹛二﹜舉不定，俗女舉罪不識罪名，稱非法事一二三舉犯不定故。﹛三﹜自言不
定，舉罪既多，自言何一故。﹛四﹜治不定，隨自犯三罪中，三法治故。此中聖意防過，欲
令制定，犯既不定，何為戒本。又舉不定，意有何失？若非過者，非戒所防，列來何為，其
自言者，為是對僧，自言為是，屏處自言。若是初者，便非屏處自言，僧未檢校，有何因緣
，輒爾自言治。若不定何得治之，若隨一法名不定者，此即一定，何名不定，以是義故，前
解不定，實無一二三四之名。但以屏露不同故，言二戒中未言實犯。故<方>《律》</方>云：「是中無
定法故名不定。」又可信女，但應見過顯狀，不知實犯，及以不犯其實不決，故名不定。

<項>貳、論體</項>

有解如法自言為能治行，非法自言為所防失，此序罪法七滅中，存治罪法非自言者，犯夷殘
三如是例也。<問>問：</問>「若爾，我七聚罪皆有非法自言，何獨此三餘四不彰？又復尼亦有非法自
言，何無不定？」<答>答：</答>「屏序三罪，露取二過，為不定體。廢罪論處，廢處論罪，二各是定
。據處序罪，得言不定。今指三二罪為所防過，離染淨行，為能治行。故<方>《律》</方>多明三罪。
」<問>問：</問>「清淨但舉二不定問者？」<答>答：</答>「我舉處序為戒故，唯舉處問不問罪也。」<問>問：</問>「若
爾，三罪二罪輕重各異，何合一戒？又此比丘為犯三竟舉來白佛，為未犯三罪舉來白佛。若
犯三罪竟，餘屬先制，各權十利，何假於此更復重制？若恐重犯，復須制者，餘亦重制，是
即無窮。若未犯三豫先制者，一切諸戒皆亦應爾，無別因故。又以三二罪為不定體，束成一
戒者名作何罪，凡戒者皆能治，行一對防一罪。今屏即名三露，便稱二能治亦爾，何為戒體
。又且名作何戒？若言不定戒者，不定乃是犯緣，起作罪名，亦非能治，何得名戒，由此失
故。」首解：「房室私體，常俗所宜，而比丘獨共一女，屏露二處，同坐麤語，於三罪中，
令他生疑，犯相難分，故言不定。何者如此疑心，自前未有，故知但取三罪，差互生疑，以
為戒本。若以罪為不定者，諸篇已彰，何假此中，方言最初。又復<方>《律》</方>中學以白佛，佛集
比丘，癡人最初犯波羅夷等篇，文已顯訖。此中復說，故知取三罪，疑以為不定體，不以三
罪名作不定體。又如<方>《毗跋律》</方>云：「此是未來中，事容有無實犯，是故世尊作不定說，廣
如彼說。」以此定知非實犯也。而此三戒，受染氣分，私屏所為，外涉疑似，損壞時心，汙
辱僧眾，是故未犯，預制此戒。」<問>問：</問>『二不定不犯者，何故<方>《律》</方>云：「自言犯夷等，即
如比丘語治。」？』<答>答：</答>「若實犯夷，自言犯者，落在前篇中治。今以犯而不犯者，作不定
體。」<問>問：</問>「二不定中，既有二戒，何不辨輕重，名直出治人治罪法者？」<答>答：</答>「正以比丘
處在屏露，生他疑心。若不治，直爾制戒，不可信致疑，無以可息故，廢其輕重罪名，直就
治罰以為宗耳。」<問>問：</問>「二不定中，犯何等？」<答>答：</答>「犯吉羅。」<問>問：</問>「七聚中無二不定名
，云何犯吉？若爾，我七聚中，無不應爾如法治，名不應如法治，為有犯無犯？」<答>答：</答>「不
應爾如法治亦吉罪。」「若爾，我二不定戒七聚中，雖無其名，何為不得結吉罪。」

<項>參、最初同異</項>

昔解：「不定是第二，如戒本云如婆私說治，下無最初五篇戒本，一向無治罰法，下有最初
。」<問>問：</問>「若爾，前戒摩觸言犯，廣後犯僧殘，復最初者？」<答>答：</答>『廢處不成今就別論，各
自得初前五篇者，<方>《制廣補略》</方>云：「初今言不定是制總廣補他，別處廣處。」』<問>問：</問>「若
爾，應在五篇後制，何故<方>《婆論》</方>或在五篇前制？」<答>答：</答>『前制五篇，隨事別制，犯相分班
，旨雖易見，隨事難故。就處總制，各別得初。故<方>《善見》</方>云：「此戒下有開通不犯。」』
<問>問：</問>「若有最初，復有下開，何以戒本如婆私說治？」<答>答：</答>「此出法者，言擬治後犯。」問
：「若爾，說戒序召問有默妄罪，不問即無。此即別犯，云何言總。又如序中問，總問下犯
故名為總。今不問即無，故知非總。」今解：「同是最初，而義有異五篇，實犯得初。此未
必犯，此得初者，前來未制，被舉疑似，今開不犯。」

生疑雖同屏露不同故各得初

<項>肆、通塞同異</項>

斯有五種：﹛一﹜篇聚同異者，若從所作，通七五罪舉，唯犯吉羅。﹛二﹜犯處同異者，凡
論犯罪，不離屏露，犯通五七。又序二三者，以染譏極故。﹛三﹜默罪同異者，問屏露得犯
五篇戒者，僧說戒時，舉屏問三，舉露問二，同外有犯不序名，問有默妄，不答有犯。問者
隱默有過，除二三外護犯無默，以無問緣可違。<問>問：</問>「若爾，何故七滅中，七藥之外設不過
者，皆是默過？」<答>答：</答>「比丘舉此七藥問，能秉法僧，用此七藥與他滅諍。今不定中，若總
舉二處有犯者，不即是總舉處別問，是知總別不同。」﹛四﹜僧別同異者，此問別人以舉罪
問故，罪是別人犯下，唯問僧以舉藥問，故是僧秉故。﹛五﹜罪藥同異者，<問>問：</問>「彼此皆有
藥罪，何故此唯問罪下即問藥？」<答>答：</答>「毗尼之興為鬬諍，此聖舉罪不與物，違即是無諍，
故不問藥下，七毗尼所舉之人，通於凡聖，罪諍俱有。若單問罪諍，互不相收。若罪諍俱問
，謂當俱有，皆有妨故，並廢不論。今從能治，故問異也。」<問>問：</問>「此不定中治罪治人，與
下滅諍有何差別？」<答>答：</答>「此中治罪治人，為欲止息道俗疑心，其滅諍中正為除諍，不論息
疑有斯別，故所以不同。又此中有三毗尼，與七毗尼有無不同。此有三者如比丘語治，即是
自言毗尼，如可信婆私語治，即是罪處所。此二毗尼，要須三五現前，方滅罪諍，即是現前
，何無餘四者，憶念不癡，清人被謗，逐彼諍訟，用二毗尼，而定人情。此聖女舉罪，得實
無諍。故二無用多人語，定理邪正以滅於諍。此聖女舉罪，不諍邪正，復無諍可滅，何用多
人，此從聖舉不諍輕重，非經年難滅，何用艸覆？又此中自言引犯，未即滅罪，無諍可殄，
遠有滅義，通名毗尼，下七自言，引罪懺悔滅諍，是別名毗尼。又此中自言，但引上三，不
言下二，其七滅中，伹引下三，不言上二，彼此互收，理皆通五。又此自言，治藥具出，亦
不當宗，略而不辨滅諍，自言當宗，故出自言藥。此現前者，即未滅罪。又無諍殄，伹治人
相伏，息外疑謗，通名毗尼下，即治人滅罪諍，別名毗尼，通別兩異，不得言一，廣如別章
。」

<項>伍、僧尼有無</項>

一解：「僧屏犯有三，露犯有二，致有差殊，故有不定。尼屏犯有二，容可差殊，有一不定
露即犯，一犯即是定，處無差殊，是以尼無。」「若如前釋，就處總制，一一處中，各犯眾
多。何故今言尼無不定？」又解：「佛制舉罪，要假男女，二眾迭相，鑒舉見聞，並同方了
，比丘同法得舉，當男女眾舉者，尼是弟子舉師違敬故，取可信女人，類尼舉處，由多得實
，義同前引，不識名種，致有差殊故。唯僧有尼犯須舉，二眾各備，不須俗男，類比丘處，
比丘識犯，即無不定。又解尼不得獨行，行即有伴，屏露二中，由無第三犯故，所以尼無。
」「若如此，昔尼應無屏露二處，與男共坐戒？」首解：「尼所以無二不定者，若比丘共他
女人屏露坐，夫主見生不信，或時訶責，乃至驅擯，外招譏過，為患處深，故須聖制。然尼
雖共男坐，婦生不信，理無驅遣夫義，過微不制，所以尼無如是（云云）。」

<類>三十捨墮略存二門</類>

<項>壹、釋名前後</項>

此名為捨，捨有三種：財相續貪心，及罪皆須捨故。捨雖有三，而此名捨。捨財物故，不由
餘二。若不爾者，九十亦有二捨，何不名捨。三十、九十，雖復文別，先後捨異，罪均之悔
，輕重義齊故。百二十戒合為第三篇。然三捨由於財事，取濟失方，廣生罪過。故洗心懺，
先須對僧捨，罪方除滅。作去是難，先識於難。次及於易，所以序在九人前云。

<項>貳、依位別解</項>

略開八門：

<文>﹛一﹜、三十、九十同因財犯而捨不捨異</文>

凡須捨三義：﹛一﹜是屬已之財，﹛二﹜體現在受用生過故，﹛三﹜捨已歸主受用無𠎱。三
十具三義：九十中有二十七戒，所以不捨三義不具故。因食十四，財有十三，坐脫腳床、屏
露、二敷、高腳，第四闕初，第三財中，真淨、施食中過三、與外道食、入他手他物、共他
食闕初緣。<問>問：</問>「取三缽未食生罪，何不入捨財體現故？」<答>答：</答>「雖取過有罪，然是施主所
捨，理通無引制共分，即非屬已闕乎初緣。」<問>問：</問>「若爾，味通不捨者，生薑買食亦是味通
，何故捨乎？」<答>答：</答>「以已私物易得此食，體是非法不合同食，即是緣局故，得入捨食中，
十二闕第二緣，未食無罪，食已方生，體不現故。歎施、展別、足勸、非殘，受美、藥、酒
、財中，八戒闕第三緣者，覆屋、白衣、兜羅、牙角、尼瘡雨等，強敷、與衣、作衣、遺落
、藏他等，亦因財生罪，亦須分別真實淨施，以輒用有罪，屬施主闕初緣。」<問>問：</問>「若爾、
三十戒盡不說淨耶？」<答>答：</答>「使尼浣打、二離、雨衣此受持故，非說淨長衣一月、缽藥四由
不說淨，此即不疑，五敷、擔擗、乞縷等，犯由造作成即過生。若作未成不應尺量，自餘諸
戒多，由領受一往生過，皆不合說淨，奪衣一戒，或是受持，或可說淨捨與他時，失其淨法
故。奪得入捨自餘易知。」<問>問：</問>「白色三衣捨竟，歸主受用生罪，染壞聽懺不須捨者，白毛
臥具類亦應然？」<答>答：</答>「此由自造生過，不制受用是故歸主，不染得用故。得入捨高床已下
，捨竟歸主受用有罪，故不須捨。牙角、鍼筒打破便罷，不須持捨。」<問>問：</問>「若爾，綿褥斬
壞不須捨？」<答>答：</答>「綿褥斬壞歸主和泥，有受用益三義無闕。鍼筒少物損功甚大，若壞已聽
用貪心不息，還無用故不入捨。」又解：「且如乞缽等一惡，還主不聽受用，餘入僧庫。七
日藥與守國人，若十四日口捨等可用無𠎱。又奪衣中定與不定，取失淨法，其不定者不失淨
法。云何而言捨與前人失其淨法。又取過三缽，與他同味，真實淨施皆屬施主，若盜此物望
誰得罪？施主若死即應入僧。又五敷具若妨業中制，雖雜亦應犯。若體不如中制，雖捨如何
言還主不犯。又浣衣、二離、雨衣等四，受持犯捨者，戒本何不除不受持，亦應餘衣是不犯
。若言五敷、二毛、乞縷等八，不應尺量不令說者，戒本下文應除說淨，是故前解三義難具
，所以今解有二意：﹛一﹜三十中由貪心尤重，取物失方。﹛二﹜即妨道招譏過重，故須捨
卻，違本貪心。九十不爾，設因財犯，皆因造作，受用失方，不為貪儲故。不對捨離衣一種
，雖非貪取，離宿違敬，汙受持法，捨懺令說。」

<文>二、犯人同異</文>

一人盡犯，此即易知，四方僧一向不犯，同活人中五戒一向不同，二離衣、六年臥具、不揲
坐具、雨衣，何者？此戒皆別人受持，無共受義，何有我離令彼得罪？七戒不定，長衣一月
、衣缽藥過後畜、浣衣、奪衣等，如長衣同主人俱現前不說，皆有情過是故同犯。若一人遠
去敕在者說，而彼不說，在者有犯，行者無過，是故不定，餘四亦然。若受持衣浣奪亦不共
犯。若共有長共浣亦得同犯。餘十八中若不同作已，為他亦不同犯，如一人在道遇賊打失奪
三衣，居士為奪故施而過知足受，在家者不知可有同犯。今言同者共行皆失，共計過取故言
同犯，餘者易知。約現前僧應犯七戒，謂共作綿褥、黑白臥具、共擔過三、畜寶、易寶、共
奪衣。

<文>三、自作教他同異</文>

自作一向正犯，教人同異不定者，直教他十七戒，能教者一向輕，以無財潤已故。但不應教
他為惡，故犯吉羅。有十三戒教人為已，得物潤已，與至作無殊。準三性心中不善，無作任
運起異，何者十三，謂五敷具、奪衣、受寶、取尼衣、浣故衣、染擗毛、過反索衣、自乞縷
織、讚織師如是等知。

<文>四、重犯有無</文>

四戒得重，犯浣故衣、擔羊毛、擗羊毛、用雨衣，此物現前容了更作故重也。自餘二十六皆
無重犯。又解：「浣衣更使浣打，但犯小罪。」而文云：「浣打染三尼薩耆者，非一衣生於
三罪，各使為一。」<方>《婆論》</方>云：「一時作三事亦得一捨，若使浣不淨、染不成色、打不熟
皆吉。浣染相別尚無重犯，何有二浣得重犯乎？」<方>《善見》</方>：「亦無重犯，文義相似，諸部
云云，不須廣引。」

<文>五、捨懺方法</文>

三捨如上，且論捨財有五門：第一對境者，綿褥是壞息貪故，對境無也。畜易二寶由體長貪
，僧受亦犯，故對俗捨，其對僧境，通別一二三等可解。第一全壞如上可解。第三處所，處
所無遮。第四集眾，三戒不集。第五還財，還財五例：﹛一﹜壞還主，﹛二﹜入俗反體還主
，﹛三﹜入僧還主不復本用，﹛四﹜入僧入俗不復本用，﹛五﹜一向還主四分如之。<方>《十誦
》</方>云：「易寶、畜寶、販賣，得寶少者永捨，多者付同意淨人作四方僧臥具，要僧中悔。」
餘一同<方>《四分、五分》</方>五捨：﹛一﹜入僧永捨畜寶等，捨與僧差人永棄，若僧不爾，令淨人
為僧貿衣食，與僧食用，唯本主不得食，恐遂本心故。﹛二﹜永入僧捨五敷具入常住用，唯
本主不得坐。﹛三﹜入僧俗捨藥入僧，僧捨與俗人沙彌塗足，然本主不用，一切比丘不得食
，餘二同此。<方>《祇律》</方>五捨：﹛一﹜捨入僧無盡物，謂畜寶、貿寶若出息利作僧房舍中衣，
僧不得分用及食，為折伏本主俱心故。﹛二﹜捨入僧用，謂五敷具迴僧物，隨僧作何等用，
其中純黑憍奢耶，僧不得著用得作地敷，及作嚮㡘帳幔等，六年不揲不得作地敷，僧得著用
俱不襯身，白毛臥具中好如前解，不好如後解。餘三亦同此。若存重犯還法者，綿褥、畜寶
、貿寶不對僧，二十七中四戒即日歸主，二離、二毛非相染故。七日藥雖相染，以還主制身
外用故，亦即日還。有四戒要經宿，餘十八戒別捨不須經夜。若二十三戒，共長月過合捨之
時，六戒即日歸主，二離、二毛、藥缽，若以二十三戒共長缽合捨，唯乞缽一戒共長缽經宿
，餘皆即日歸。若以二十三戒共長藥合捨，一切即日歸，以內外資別衣缽不同，皆不相染故
，廣如大鈔。其罪中綿褥、二寶捨財不集眾故，悔於別眾得成，自餘諸戒捨財及罪，皆悉盡
集別作不成。論其捨心有五戒：長月、缽藥過由相續儲俱，若欲還財畜心須斷，所捨長財體
，不得即日歸主，要須經夜。若有遠行急難，開即日展轉，自餘諸戒皆無經日，相續畜過。
但使財罪已捨，即歸無染。此中<方>《婆多》</方>云：「即日得受異財不犯長，以心斷故。非如本財
曾經畜過故。若心未斷皆不得受，唯除七日歸主，塗足然燈以不得作藥服故。即日得受異藥
不染以心斷故。此約不得即日歸主。」

<文>六、持犯方軌</文>

九是作持，止便是犯。長月缽藥過，此五順教作法不犯長，名為作持。止不說淨名為止犯，
二離衣宿、減六年作臥具，作此三事得羯磨故名為作持，反此名止犯。畜寶一戒說付俗人，
淨主當受名為作持，不作名止犯。三十、九十雖同一篇，二處問淨者，前有財可捨不得別眾
，九十反此，故分二問意在於此也。

<文>七、僧尼同異</文>

此中十八僧尼同犯，十二不同，不過有三：﹛一﹜有無不同，過前求雨衣、離衣六夜，僧有
尼無，何者？尼浴衣常聽用故。尼無蘭若故。﹛二﹜犯同緣異者長缽是，僧尼俱墮名曰同犯
，開緣不等。僧過十日，尼便一夜故名緣異，何者？僧不制有伴，若獨孤遊無伴可對，故開
十日使覓伴對說，尼即不爾故開一夜。<問>問：</問>「若爾，尼畜長衣不應同僧？」<答>答：</答>「缽若已成
，不須營造，宜即說淨受持，故唯許一夜。衣營未成皆有長，過一日簪縫不可即成，故開十
日。」<問>問：</問>「若爾，長衣未成有伴可對，何不說已作衣，與缽成者竟，有何異而不同耶？」
<答>答：</答>「衣開十日，據但三衣者，若就說淨尼亦制一日，過即犯長。而開十日者，一開已後同
聽十日。」﹛三﹜輕重不同者，有九戒所作事一，得罪階降名曰輕重，謂五敷具、取尼衣、
浣故衣、擔羊毛、擗羊毛，尼吉僧提故。

<文>八、沙彌任運</文>

未受具前先教人作十五戒，謂長衣缽、一月衣、急施衣過後畜，此四戒沙彌時受財屬已，受
具已後數過十日不須營助，三性心中任運犯提，亦可通前日數前後滿十。藥法不爾，沙彌時
雖作手口二受，進受具竟即失口受，既無法藥故無任運。更有十一戒，沙彌教人為已作五敷
具、持衣與尼使浣染打擗羊毛、過三反索、衣取非之親尼、自乞縷使非親織師織、教人為已
奪衣，此十一戒作方便已，進受具後任運犯。自餘諸戒雖本作方，更進受具後，要須數作受
領方法故無任運犯。

<項>參、隨難別解</項>

三十戒中長衣為先，唯除九戒傍染二十一戒皆令犯長。九戒是何？二離、二毛、二缽、二寶
、七日藥，如<方>《律》</方>云：「犯長，尼薩耆，更易餘衣，得犯販賣。復由續心畜不斷故，復犯
長罪。」以此證知餘皆重犯。若存此解，販賣入手要說淨，作三衣過十日無長，不爾即犯。
若販賣說無長者，何由為長所染，既為長染，明知理合說淨作三衣。<問>問：</問>「若爾，何故衣法
云：尼薩耆衣不應說淨作三衣？」<答>答：</答>「得小罪故云：不應，非謂說淨不成。若販賣財說淨
竟，若悔本罪，此衣不須捨，已入淨故。此中先得長衣過十日後，取尼衣得犯二罪是名傍染
，及先無長衣而取尼衣，便犯取罪過日犯長是名傍通，既有必存，豎通言豎通者，前得淨財
過十日犯捨懺已，復過十日後犯長罪，及一日得衣及至十日，日日得衣乃至十一日，初日位
過犯下九日衣，相與俱犯故名豎染。」<問>問：</問>「若爾，販賣得藥手口二受亦應得成？」<答>答：</答>「
不同販賣有過說淨，與他好斷相續是以得成藥，本不受即是離貪，由作二受即是長貪所以不
成。」又解：「財無二捨何有重犯，又云：既言不應說淨，明知體無長過，寧容有染，但以
人之喜犯，故在初而解。」<問>問：</問>「若爾，何故<方>《律》</方>云：更貿餘衣一尼薩耆，此便成重染？
」<答>答：</答>「此五眾邊貿，又復遣人二眾邊貿，不犯販賣是故有染。若自俗邊貿，但犯販賣即無
染過，以是義故，得長作三衣販賣，無長作三衣不成者，何有三衣可名為長。今失三衣，次
須三受三衣無長，即好斷相續故作衣得。」<問>問：</問>「若爾，過量衣房不應成受持處分？」<答>答：</答>
「販賣等舉體有過，過量等外有過，內無𠎱故不相並。」<問>問：</問>「若爾，十九條大衣長短不如
，亦條內有過，何故成受得用？」<答>答：</答>「是佛制畜故成受用，販賣不爾。」<問>問：</問>「若爾，白
色三衣亦是制畜，何不成受？」<答>答：</答>『以非道服，譏過即多，故不成受。<方>《婆論》</方>云：「三
衣雖不受持，過日無離衣罪，有壞儀、缺衣二罪。若本說淨，今作三衣即失本淨，以三衣無
長可防故，乃至比丘有因緣得一端㲲，指作三衣即不犯長。」』<問>問：</問>「若爾，何故一月戒云
不割截簪縫過日犯者？」<答>答：</答>「彼先有三衣堪受持故，須截作衣相方得免長。此論先無三衣
故不相並。」

<問>問：</問>「功德衣與長衣等，五戒何者為先？若功德衣先開者，何為長等五事開功德衣？若長等
先制者迦絺無緣，何言已出故？」<答>答：</答>「依五分長衣等戒，實是先制功德後開，廣如彼說。
<方>《四分》</方>難解。」<問>問：</問>「唯初三戒獨有迦絺開者何？」<答>答：</答>「此三戒皆是屬已之物，開即有
益使無長離之咎。又不惱施主故，餘即不爾。」<問>問：</問>「若爾，自作五敷具、過三由旬、用雨
衣等，可非屬已何惱他主？何不開耶？若言作故致訶不開者，我亦長故、離故，致訶亦應不
開。」<答>答：</答>「長離無多，譏訶妨道，餘即不爾。」<問>問：</問>「此三戒得時衣利著已竟，等餘三食
者，得利處齊戒本不著竟何？」<答>答：</答>「此三戒專得功德衣利，無彼餘緣開故，此本得著餘無
此義，故戒本外開。」又解：「食中三戒時衣利者，亦在戒本，戒本言作衣時是也。時中不
犯故急施，戒本例此可解。」此中長者，<方>《十誦》</方>云：「長佛四肘不言廣。」<方>《婆論》</方>云：
「四肘者七尺二寸。」<方>《祇律》</方>云：「廣一肘長二肘應作淨。」<方>《善見》</方>：「補三衣云：長
尺六廣八寸須說淨。長衣云：長二搩手廣一搩手犯捨墮。」<方>《母論》</方>云：「廣佛四指長八指
應作淨施，又開限十日者。」<方>《祇律》</方>云：「數極至十故。」<方>《十誦》</方>云：「不緩不急故。
」<方>《四分》</方>：「若行十日還故開十日，若言一月佛法應開，不言長量爾所長廣。」

<問>問：</問>『<方>《祇》</方>云：「若俗人畜生無心人邊作淨，不名作淨，是謂非處。」何故藥戒中，開五
眾俗人及畜生邊皆成施主？』<答>答：</答>「衣唯防長更無受及淨同位即得，藥防長及受淨故，通俗
人畜生皆由成受及淨故。」<問>問：</問>「犯長衣不捨而用著，著得罪何不脫，脫得罪耶？」<答>答：</答>「
著有情過故得罪，脫無情過何有𠎱為？如非法房入即有過，出時無咎，此亦如是。」<方>《善見
》</方>云：「若犯捨衣無比丘故，未得捨懺，得著無罪。」首解：「此言在於三衣戒故，似開三
衣非謂餘衣。」<問>問：</問>「何故衣畜重著輕，食即食重畜輕？」<答>答：</答>「聖聽說淨故不作而畜，衣
有體在隨畜心重，以體在故隨著用制輕。食本不聽畜，畜心微故罪輕，隨食即盡，無有所續
故得罪重。」又解：「欲明衣食等皆是資緣，衣是外資，食充內飢。衣有別屬畜即壅已，是
故罪重者用罪輕。食取除飢，畜食義通不成屬已，要食方資，是故食重畜輕。內外資異故不
相並。」<問>問：</問>「若爾，何故七日藥亦重，食不淨藥亦輕，著用白色衣亦重，更問捨財實有，
謂無成捨者界內有人，謂無亦應成？」<答>答：</答>「捨衣不集以彼非情不能礙捨。又說淨與他是故
成捨，人俱是情彼可礙此法，令同遵故不得成。」<問>問：</問>「何意要須捨物？」<答>答：</答>「若不捨財
畜心不遣故，然不聽別眾捨者，良以財物利重人之喜犯，須僧盡集眾視詳悉，欲令犯者對眾
既愧，內生慚恥息過於後。」<問>問：</問>「既知還衣極疾即坐未知極遠？」<答>答：</答>「如<方>《祇律》</方>云：
「亦不得停久過半月還，乃至說白四還。」不同<方>《四分》</方>作白二法。」

<問>問：</問>「捨財不作法還作羯磨者何？」<答>答：</答>「捨是別人，出在內心，非和能決，僧衣還彼，無
容自專，所以不同。又受懺非正滅罪，正滅更假餘緣故，以單白還衣，準僧作去即成，故須
白二。」又<方>《伽論》</方><問>問：</問>「頗有比丘過十日衣，此衣一夜離宿耶？」<答>答：</答>「有過十日衣作三
衣已受，出界外明相出故，知犯長衣，得作三衣。」

<問>問：</問>「若重縫三設有因緣，摘分持行致於異處不離衣宿，比丘若死云何？」<答>答：</答>「本界內分
。」又解：「應與看病人，以本是一衣同受持故。」律師云：「後是定義。」

<問>問：</問>「如來差阿難令作袈裟，已前無三衣耶？」<答>答：</答>「準有糞掃衣，無割衣故。」又解：「
雖有割衣而無如法。」<問>問：</問>「初得衣缽過於五日，若被擯等，若狂亂人上入天宮，至北單越
後解擯，若得本心，若還本處，以何日為限而作說淨？」<答>答：</答>「一解更得一日。又解取前五
日，律師云：後義定也。此中首多真實施主，若命終者，勿問先作及以未淨皆須說淨，以守
人亡故有說，若得長財作成被，及得先成不合說淨，是重物故。」<問>問：</問>「若爾，如尼十六枚
器，七日藥等，豈是輕物聖開說淨法耶？」更<問>問：</問>「離三衣重，離餘衣輕，有何意耶？」答
：「夫三衣者，道標服式，資身要用，無時不須，生善最勝，以受時要心不許離宿。今既離
宿達本要心，失於受持故得罪重，餘衣缽等非是道服。又用有時非常所須，是以受時不言不
離。今雖離宿不失受法，所以罪輕。」又解：「三衣制畜是上中下，違制故提，餘衣為此中
下，對開有違故犯吉。」<問>問：</問>「若爾，缽亦對制有違，何故犯吉，而不失受？」<答>答：</答>『衣障
形醜，無時不須，犯提失受。缽用時限故不相並。<方>《善見》</方>云：「受持三衣已轉根即捨。」
』

<問>問：</問>「十日衣、一月衣分為二戒者，離衣有病得僧羯磨，病差離衣何以不分二戒而合一也？
」<答>答：</答>「凡論分離：﹛一﹜財體不同故，﹛二﹜日月長短不同故。此中合者：﹛一﹜同是三
衣，﹛二﹜若病未差無離衣宿。若差離宿與本無病不異是故合也。」<問>問：</問>「羯磨離衣於三衣
中，得離何衣幾時得離？」<答>答：</答>『<方>《四分》</方>云：唯離伽梨。<方>《十誦》</方>云：「下二亦得，明知
三衣隨意離一。」<方>《五分》</方>云：「得留中衣，上下不得，若賤者、好者隨留。」<方>《十誦》</方>云
：「從七月至九月，夏分不開。」<方>《五分》</方>云：「今聽前安九月，後安八月。」<方>《祇律》</方>云
：「白四羯磨限一月，夏中亦得。」今<方>《律》</方>：「白二。」<方>《善見》</方>云：「病僧為羯磨離衣
往餘方，若差欲還路嶮不得還，恆作還意雖差不失。」<方>《婆論》</方>云：「羯磨病重不行，病差
不行更得病，即先羯磨同一月內得。」』<問>問：</問>「有時衣、有非時衣就何立月望衣耶？」<答>答：</答>
『就非時衣，此中<方>《祇律》</方>云：「前十日得故衣，若細衣得已，不自作、不教他作，過前十
日犯捨，中後二十亦如是說，<方>《四分》</方>分之。若前十日，五日已過得望衣，用後五日中，十
日前五日，此十日應作，中十亦爾。後十日前五日過得望衣，乃至九日過一日中，作十日得
衣即日作。」<方>《多論》</方>云：「勸求不斷待滿一月，若想念斷不至一月，若初得衣日，自知必
無望處，過十日犯捨。若初日得衣，停衣待望，不得所望，非望而得，是二種十日內不淨施
，與人作衣至十一日犯捨墮，乃至十日不得所望，非望而得應合成十一日犯捨墮。」<方>《善見
》</方>云：「若有望處一月得畜，若二十九日得望衣細，先麤者說淨，細者復得一月為望得故。
若後得衣麤復停一月，如是乃至乃過一月。」<方>《義》</方>云：「若三衣俱故，並少勿問皆開一月
。若十日中大衣上同衣足者，當日不割綿迸十一日明相出犯，下二衣財少不足者亦染犯長。
若無根本者得開一月。」』<問>問：</問>「既為作三衣，體自無長何以染也？」<答>答：</答>「少財若無故壞
，受持三衣自實無染。今言染者，以有故壞三衣，故不如昔解。」<問>問：</問>「先有長衣，三衣望
未斷為被染不？」<答>答：</答>「此是法衣，彼是長衣何得相染！」<問>問：</問>「若爾，三衣望斷得少餘財
為被染不？」<答>答：</答>「既同犯長何得不染，乃至二十九日亦如是，足即不開，不足便開故。」

<問>問：</問>「何故取尼衣重，不制取缽？」<答>答：</答>「衣有五故，喜能捨與，致受義數故須制，缽唯有
一，尼捨稀故，設令受者伹得小罪。」又解：「無犯。」<方>《祇》</方>云：「尼與比丘缽，及餘小
物取而無犯故廣說，乃至出界二十五肘，離見聞處一切犯提。」<問>問：</問>「尼取僧何故小罪？」
<答>答：</答>「大僧上尊與尼義稀故。」<問>問：</問>「若爾，能與之人亦應犯輕，何僧得提？」<答>答：</答>「大僧
與尼就譏過中，制生染義深故得罪重。尼取僧衣就稀數而制故得輕罪。」

<問>問：</問>「浣染打實是三戒，總制者何？」<答>答：</答>「皆是使尼處同，復是始終由一衣生故」。<問>問：</問>
「既制令尼洗衣，何故不制熏缽？」<答>答：</答>「染浣義易，尼多閑解，為洗義數，熏治是難，尼
多不閑，作之義稀故聖不制。」<問>問：</問>「令洗新衣何以輕耶？」<答>答：</答>「使洗義稀，且不生過故
制輕之。又下二眾無有師義，為洗即稀是以犯輕。式叉尼是下眾，使上尊浣衣義稀故犯輕罪
。」

<問>問：</問>「衣中所以制過知足取，不制缽耶？」<答>答：</答>「衣有三領，失即多少不定，缽唯有一失一
受一，本自無罪，所以一制一不制。」

<問>問：</問>「衣中既立勸增價，缽無增者？」<答>答：</答>「衣資身義寬，喜增故制。缽資身狹義稀，所以
不並。」<問>問：</問>「若勸缽增輕者，乞缽如何制同衣耶？」<答>答：</答>「實以缽無多用，然彼全乞一缽
，惱處深故犯捨墮。勸增非一故犯小罪。」<問>問：</問>「勸增縷何故乃至一縷亦犯，乞衣一條與此
相違？」<答>答：</答>「乞本施主先無心捨，乃至乞時任彼籌量施與，多少惱義是微，故得一條方犯
，其勸增中，虛心自施，分限已定，不荷其恩，嫌少更索，長貪惱彼，情過最深，故勿問多
少，隨增皆犯。」

<問>問：</問>「若勸二居士增價，一增一不增，為犯前後？」<答>答：</答>「犯後戒唯增者犯，不增者不犯，
猶是二人合作故。」<問>問：</問>「所以但勸二居士，不勸三者？」<答>答：</答>「二合作一衣，勸增損惱是
多，所以須制，三合作多損惱是微，是以不制。」<問>問：</問>「若三居士各為已作一布衣，今勸三
人合作紬衣，豈可非損何以不制？」<答>答：</答>「此戒要本施衣體上增方犯，今勸作紬落前乞衣戒
中。」首解：「本為買絹，今勸增買紬，落在乞戒。此戒要本施衣體上方犯，下求縷亦爾。
」

<問>問：</問>「衣價中制過索罪，何故不制過索缽價者？」<答>答：</答>「缽本用食，得一便足，更無多用，
何可開之。若全無缽，過百千反索亦無罪，故不制之。」

<問>問：</問>「忽切索衣為損王臣、為損淨主邊得罪？」<答>答：</答>「由王臣心勤恐失此物，致索忽切，惱
彼施主，損一境結罪。」

<問>問：</問>「綿臥具、黑白毛臥具皆乞，貴物同不聽作，何故捨法全壞不同？」<答>答：</答>「綿由害命得
，並乞貴物令斬壞息貪，黑白雖貴，不由害命故得，生患義微是以全捨。」<問>問：</問>「綿褥二寶
、七藥何以牒捨作開通者？」<答>答：</答>「凡捨竟得，復本用者，不得牒捨辨開。今此四戒捨竟反
前故得。」又解：「此四戒捨竟，或時體變壞，或不聽復本用，長衣等義反前故不同。」<方>《
十誦》</方>云：「若已成者受用無犯。」非如<方>《五分》</方>：「臥褥應捨與僧。」

<問>問：</問>「得羯磨竟得減六年作，若作純黑白為犯，前犯後戒耶？」<答>答：</答>「不犯減六年以得法故
，純黑白邊，別犯前戒，如得僧處分過量造房，不壞處分得過量罪。」

<問>問：</問>「臥具制年限，不制其揲坐具，反前者何？」<答>答：</答>「臥具為取煖氣，資身受用，年多已
去，久故陳極，無資身義，故制年限，不制其揲坐具，不取資身煖氣，但恐汙僧臥具，障身
便罷，伹使體在不限年數，既有坐具，常得受用，貪好更作，是以制揲，息著好心。」<問>問：</問>
「若不揲者，揲已便懺，復何須捨？」<答>答：</答>「不揲舉體有過，今雖更揲，猶有本過，體在故
須捨其過量。量內無咎，先割量外，然後懺罪，故不須捨。又可捨已便歸主，無受用義，故
須割卻，不須捨也。」<問>問：</問>「若爾，不揲捨已，還主猶好，亦應須揲？」<答>答：</答>「不揲為好，
捨已還我，養同新得，非我情過。過量他與，猶亦是犯。」<方>《母論》</方>云：「不揲坐具，得羯
磨已，無不揲過。」

<問>問：</問>「八不淨物中，展轉相易犯何罪耶？」<答>答：</答>「以金、綿褥等二相易者提，得餘六互者吉
六，六相易得小罪。得餘二者犯捨。此中若以八不淨物貿得十種衣皆得犯捨，以十種衣貿得
金銀、錢、綿褥、氍毺轉得尼薩耆，得餘六者吉」。<方>《多論》</方>云：「說淨錢
寶得易衣外財作三衣、缽器，入百一物數，不須說淨，已外須說。若捨墮錢寶者，易得衣財
作百一物數，先畜錢邊吉對首懺，先畜寶邊僧中捨墮懺，已貿衣財作百一物，不須捨已入淨
故。」

<問>問：</問>「販賣之物，持淨戒者，生時不聽受用，何故死後得分？」<答>答：</答>「此業最重，若存食用
者，彼比丘念，雖販賣有罪，猶有供僧福，續作無已，故不聽用，比丘既死，更無作理，故
羯磨分。」

<問>問：</問>「長衣戒本得有迦絺衣開，缽何故無？」<答>答：</答>「衣缽體別，益不及缽，有過不相損，有
利不相及，所以無也。」

<問>問：</問>「衣不利缽，何不受迦絺缽？」<答>答：</答>「衣有三領，為伽梨重，故開功德衣，雖離無罪，
兼益長故，缽唯有一，常隨身受用，何得受功德缽，既不開受，不益長缽，故不言已出。」

<問>問：</問>「何故不問迦提一月？」<答>答：</答>「缽若未成，本自無長，何假開也。其缽若成，已開十日
，足得說淨，故無一月。又餘衣有四時不同，令洗浣故開時限，缽即不爾，故不相並。」<方>《
伽論》</方><問>問：</問>「頗有一缽即尼薩耆不？」<答>答：</答>「有，謂不受持。」<方>《十誦》</方><問>問：</問>「頗有比丘過
十日畜長缽不得捨不？」<答>答：</答>「有得缽已，轉根作尼者是也。尼畜十日轉亦爾。」<方>《婆論》</方>
<問>問：</問>「白色衣畜過十日犯，白色缽畜過十日何故不犯？」<答>答：</答>「衣可染令如意，必成壞色，
更無增損，儲畜義強，故犯長過。缽若燒熏，或令損壞，難可如意，是故不犯。」

<問>問：</問>「衣若過減皆成受持，缽何無此？」<答>答：</答>「衣者過可截，減可續是以成受。缽無此事故
不成受。」<問>問：</問>「乞缽，缽無多用好者，貿置奪入僧庫，為本寺故者，乞得多衣，亦惱施主
，兼損寺舍，何不如缽？」<答>答：</答>「衣本資身，用寬故歸主，缽無多用，資身義狹，故須入僧
。」<問>問：</問>「若爾，長缽過日亦無多用，何不一缽還主，餘者入僧？」<答>答：</答>「畜長缽，或自已
物易得，或施主虛心捨施，無損他義，雖無多用，生患處少，故悉還主。其乞缽者，﹛一﹜
長貪求，﹛二﹜惱施主，﹛三﹜損寺舍，﹛四﹜無多用。如是生患義，非一故須入僧。」

<問>問：</問>「乞縷令織中，何故伹制俗非親里，不制尼耶？」<答>答：</答>「俗屬官故，尼即不爾。又尼無
自織法，大僧知法，使尼義稀，假令為織，但得小罪。」<問>問：</問>「若爾，亦可但制，使俗人浣
衣，不制尼耶？」<答>答：</答>「聖教聽尼自浣染衣，是故大僧喜令尼浣，妨彼修道。又浣染義易，
更無多損，故不犯也。」

<問>問：</問>「勸織師戒，損居士縷，與前勸一、二居士，問縷何異，而別制之？」<答>答：</答>「前對縷主
面勸，此屏處勸織師，所以有異。」<問>問：</問>「前戒有勸二居士合作衣戒，此中何故無勸二織師
合作衣戒？」<答>答：</答>「前對二居士面勸，皆是縷主得有合衣義故制。此中若二居士各遣一織師
織衣，比丘屏處勸二織師合作二衣，既非縷主，何有合義，所以不制。」<問>問：</問>「此中亦與織
師犯，由前縷師何異？」<答>答：</答>「前戒損織師，不損縷主，以自得縷故。此戒損縷主，不損織
師，以與價故。又前非親犯，親即無犯。此領受犯，所以別制。」<問>問：</問>「若奪沙彌衣不犯者
，下九十中，隨沙彌不應與大僧同犯，亦應犯輕？」<答>答：</答>「本與衣為欲共行，沙彌非已同類
，與之義稀，奪亦不數，是故犯輕。下僧作法擯舉竟，皆不聽隨順，同遵僧法，損惱無殊，
是以同犯。」<問>問：</問>「奪沙彌衣及犯重比丘，同得小罪者，何故打即輕重不同？」<答>答：</答>「與衣
本欲共行，沙彌及犯重，俱不得共行共宿，義齊故同犯輕罪。打本取惱犯重比丘，與已同位
，損惱義深，沙彌位別，是其下眾，受惱義微，故輕重不同。」

<問>問：</問>『如<方>《四分》</方>云：「自三月十六日始求雨衣，四月一日用浴。」<方>《婆論》</方>云：「閏三月
者，要後三月十六日始求，若閏四月，前四月十六日安居者，即受用至七月半。」未識用中
何故聽閏前四月十六日用求中，何故不聽閏前三月半求？』<答>答：</答>「求貪惱他，用中惱故，前
後不同。」<問>問：</問>「雨衣閏月中得多日用，受功德衣亦應閏月得多利？」<答>答：</答>「衣益處多，閏
中開者，有長貪之過，雨衣已物，夏閏開用，無多長貪。」首解：「明其制意，時開一月求
畜，而大制時，半月應求，半月應畜。設未受持，不須說淨，是百一受持衣。若前安居至四
月十

六日，應如法受持用至七月十五日，應著一處，不應當畜用。畜用者越，亦不須捨，至後安
居，不須更受，如前畜用故。」<方>《多論》</方>云：「從三月半至三月盡應作，若得成衣，四月一
日應畜。若不成衣，乃至四月半聽求聽作。」設三月十六日得，一二日即成者，律師云：「
亦得畜用。」<方>《祇律》</方>云：「四月一日要受持已，用至八月十五日當捨。」<方>《多論》</方>又云：
「尼弱劣擔持即難不聽畜，得畜浴衣一切常開。」又<方>《五分》</方>云：「至八月十五日應捨眾中
，作唱云：「大德僧聽！今僧捨雨浴衣。」三說，此律無也。」

<問>問：</問>「急施衣與長衣有何異？」<答>答：</答>「」此戒時、非時俱犯，故與彼不同。違教長貪之深重
所以制之。如<方>《五分》</方>云：「前後安居十日，未至自恣時，得急施衣應受。」首解：「以此
證知後安居未竟，亦得受急施衣。」<問>問：</問>「非時受衣過一月、五月外，更增九日時中，何故
不增乎？」<答>答：</答>「非時受衣還得非時開，今既時受何得非時開。」<問>問：</問>「若爾，非時受亦應
不得時中開？」又解：「要是急施，非時受時，外增九日，時中受者，既非急施衣，受無時
限，何須更開九日。」<問>問：</問>「長衣入十日不說淨，越十日明相入十一日犯。此急施衣七月六
日受，越十日明相入十六日應犯。何故<方>《律》</方>云：「乃至五月畜不犯。」？」<答>答：</答>「長衣不
與時分相接，但有前開故，越十日入十一日犯。今急施衣六日受者，至十五日明相未出，開
前無犯。入十六去日復有開時分，兩開相接是以無犯。十五日者破夏，離衣安居未竟，不聽
出界，伹有後開，無彼前開，越此便犯。」

<問>問：</問>「一月衣攝十日，衣共為一月。功德衣攝迦提月，以為五月。何故迦提月不攝十日，衣
過一月五月已，更增日者何？」<答>答：</答>「一月衣攝十日，衣有三義：﹛一﹜同是非時位，﹛二
﹜同防長罪功能處齊。﹛三﹜十日是本不足開一月。此是以長收短，故得相攝。功德衣攝迦
提者，亦有三義：﹛一﹜同是時位，﹛二﹜俱得五利功德處齊，﹛三﹜迦提本位五月不足故
開。此亦以長收短，所以得攝迦提月，不攝十日衣者，亦有三義：﹛一﹜時非時別，﹛二﹜
利有寬狹，﹛三﹜本末不相攝。五月不攝，十日亦如是。」

<問>問：</問>「離衣戒中，有功德衣開六夜，戒中何故不存？」<答>答：</答>「上士不受功德衣故不開。」問
：「若爾，應無迦提月？」<答>答：</答>「功德衣由作法有迦提月，不由作法受故不相並。」又解：
「聚落比丘得聚落中，受衣向蘭若處。蘭若比丘不得來到聚落中，受功德衣向蘭若處，何以
得知異界比丘不成受故。」

<問>問：</問>「轉許僧物犯提，何故轉許佛物不犯提耶」？<答>答：</答>「許僧之物於已有濫，轉可稱心喜受
，因制許佛物於人，無濫轉之義稀，故不制提，捨墮略要，粗制如是。」

<節>拾毗尼義鈔卷中之二</節>

<類>單提略存六門</類>

<項>壹、配三業解成犯相</項>

九十之中有三十一戒是身而非口，如總頌言：女未強脫覆，與屏施別過，非殘不外坐，屏露
四三軍，酒水擊半白，二隨打搏宮。有二十一戒是口而非身，如頌言：故毀兩同說，道女異
嫌尼，譏法恐怖疑，發起欲拒毗，同欲無根謗。二十一毗尼，昔解與年不滿是口業犯，今解
不然。<方>《律》</方>云：「和尚提，眾僧吉。」故知自身作業假他口也。三十八戒亦口亦身，三十
一戒口家作業共身心犯，有七戒口家止業共身心犯。論前作業亦有三：﹛一﹜身作業假他身
成有十九戒，若論自作唯身心犯，若就教人名自口作業假他身故。頌言：掘壞牽用勸，然藏
飲殺驅，與尼捉落寶，高床七戒俱，次有七戒自口作業假自他身犯，且如與尼同行，要假自
口共期後，身業行越界方犯。如頌言：屏露二處敷，四期索美食，有五戒自身作業假他口者
，如食、尼歎食，假尼口業、歎身業咽方犯，餘者亦例同。頌言：讚諫及二聽，與年不滿五
，違諫之罪亦有口違諫，且就一相言不盡理。次論止業共身犯者，覆藏一戒論解不同。<方>《伽
論》</方>：「融意業犯此，就根本說，非但意犯，摩夷亦爾。」<方>《十誦》</方>亦說：「尼覆重罪亦單
心犯。」<方>《善見》</方>云：「身心犯者見聞他犯，此通名身業，未即成犯。若口發露本自無罪，
由所見聞止，不發露意地覆藏故，口家止業假身心故。」頌言：覆背足非時，家真不與欲。

<項>貳、身口業自作教他不同之義</項>

有十二戒自作教他同犯，餘者自作正犯，教人即輕。頌言：掘壞牽用勸，恐然藏殺飲，無根
捉落寶，自作教他同，莫問為已不為已，過中是損悉同犯。有十戒教人不為已於身無潤，雖
損是可已得小罪，何者是耶？頌言：屏露與尼衣，高床七戒俱。此前十戒教人為已能犯提，
受使者吉。若不為已受教者提，能教犯吉。此義未盡，如打搏等亦自他俱惱，何不同犯，而
獨無根謗、飲蟲水等，俱是無文義決，即齊故知不盡。此中<方>《善見》</方>云：「輒教誡尼是遮非
性故，但三十戒以為性惡，自餘六十悉名為遮。今且序性不須遮名故，頌云：故毀兩說異，
嫌強牽用譏，不驅恐覆疑，故飲發說隨，隨拒毀同與，不屏打搏無。」

<項>參、持犯差別</項>

九十中有十二戒具二持犯，何者是耶？由得羯磨得說麤罪、教誡尼、受功德衣、得背請、別
眾食、囑授入，不犯非時食、前後入他家、作餘食法，不犯足食、勸足，七日盡形作口法受
，故不犯殘宿。不受淨施、問主著、如法僧事與欲起，此十二戒由聖輪聽作法，順教即無其
罪名為作持。若止不作法，身作有違名止犯。若據作事邊名作犯，此二犯業思體一，而名有
異止法，止事畢竟不為名止持，止作二持名體各別。昔解七日手口受竟，防無非時名作持。
今解不然，七日藥未作口法，體合非時食本無日限，由作口法過七日名非時，此乃由口法生
，如何得這防名，為作持覆藏。昔解亦言作持，此亦不然。頗有順聖教作法，覆藏得無罪耶
？我非時入村順教作，由是非時入村，而無罪得名作持故知昔非，今存十二餘無作法，順教
義不名作持。<問>問：</問>「教人掘地，聖開知淨得防，教人無罪豈非作持？」<答>答：</答>「此之十二順教
作法，自身得作而無罪過，得名作持。知淨語中但開教人，由不開自作故，不名作持。次有
二戒作便是持，止即是犯。謂覆藏不攝耳聽戒，餘七十六戒止持作犯，作犯義如上解。」今
明止犯止持，言止持者有九句分三品，上品一句：識法識犯，不犯根本，復無愚癡不學無知
，清淨皎然名上品。中品四句：初識法疑犯，﹛二﹜識法不識犯，﹛三﹜疑法識犯，﹛四﹜
不識法識犯。此四不犯根本，制為止持有四無知，不及於上名為中品。下品四句：初疑法疑
犯，﹛二﹜疑法不識犯，﹛三﹜不識法疑犯，﹛四﹜不識法不識犯。此四皆不犯根本名止持
，有八罪劣前二名為下品。次論止犯九句，有立八句無識法識犯，此翻進趣修學，以明止犯
，既言止犯由不學生，何有識法識犯，是以但八。今解：若翻解以明止，唯得八不得有九。
若翻修明止，即有九句。如不受三衣說淨等解，而不作云何不得，有九識法識犯，望根本不
作法名止犯。然識教相無有愚癡名為下品。中品四句各得一罪，上品四句各得二罪。以犯門
解義，罪多為上，翻前持中無罪，為上句法迴換，上下可解。

<項>肆、僧尼差別</項>

九十中六十九戒僧尼同犯下，尼律有文不煩更數。有二十一戒與尼不同，有三種別：﹛一﹜
有無不同，謂輒教尼、說法至日暮、譏訶教授師，此三尼無次第相生，無意可解，有十三戒
輕重不同故。頌言：作衣持屏坐，三期受讚食，勸足美牙角，過量覆三衣。此之十三作事同
罪，有階降故曰輕重，不同之義如律中解。次明五戒犯同緣異。頌言：背請足外道、與年雨
浴衣，如此五戒得罪處，齊名為犯同緣異故，落在不同戒中，廣如律說，文雖如是，今就義
更立應有三：﹛一﹜牽他出、春冬房僧尼同犯，夏房僧吉尼提。﹛二﹜毀呰尼通一眾，僧輕
重別。﹛三﹜覆藏一戒，二篇同尼，初篇覆尼重僧輕，諸部不同，如別章解。

<項>伍、沙彌時作方便進受具戒</項>

二十二戒有任運義，自餘諸戒無教人同犯，故無任運，何者是耶？即前第二番，教人同犯者
是，不煩更數。雖然猶少有差別，露處全非任運，屏處容有半是，若永去全非，若暫去者，
二宿在界外，即得有任運，受戒竟犯。更約九十以明條相，有九種別：﹛一﹜始從妄語至壞
鬼神村有十一戒，明守口攝意身莫犯，善調三業行。﹛二﹜從異語惱僧、盡覆屋過三節有九
戒，明善將人心，隨護眾意，不相惱行。﹛三﹜從輒教誡尼至與俗女同行已來有十戒，明遠
避嫌疑，離染淨行。﹛四﹜從施一食盡過受四月請已來有十七戒，明內資節量，少欲知足行
。﹛五﹜從觀軍陣至不作三染色已來十三戒，明計意任緣，離諸放逸，修習出道無著行。﹛
六﹜從故斷畜生命至與賊同行有七戒，明常行遠離，修慈愍物行。﹛七﹜從說欲不障道至不
攝耳聽戒有六戒，明深心信解，敬順諸佛教法行。﹛八﹜從同羯磨後悔盡無根謗有七戒，明
同住安樂，不相嬈惱，詳和無二，共相遵奉行。﹛九﹜從突入王宮盡此篇來有十戒，明衣服
外儀，節量謹攝無違行。

<項>陸、隨難車答</項>

<問>問：</問>「故作為重，戲即犯輕，何故藏他衣缽，二俱犯提？」<答>答：</答>「妄語非惱境，故有情過犯
。戲即無情過。論藏惱境，雖能藏者心有輕重，前人受惱不殊是故俱犯。」<問>問：</問>「下眾猶是
惱境故應犯提？」<答>答：</答>「同類比丘受惱情重，復能礙於布薩故重，提。異類設令毀破受惱未
有諍訟，不能障礙僧事，所以犯輕。」

<問>問：</問>「謗戒中七聚謗罪階降，何故毀呰一提？」<答>答：</答>「謗既損惱，有增微故，結罪階降，毀
呰直就受惱邊制。」<問>問：</問>「若爾，我以四重毀受惱重吉羅，毀亦應輕？」<答>答：</答>「毀呰有二惡
法皆提，善法皆吉，其謗中唯有惡法謗，無善法謗故不相並。」<問>問：</問>「若爾，毀呰惡法中，
何故無階降？」<答>答：</答>「謗本有三義：﹛一﹜為損惱，﹛二﹜為治罰，﹛三﹜要對人前。毀呰
唯有損惱闕，無治罰故無階降。」

<問>問：</問>「謗通二眾，如何尼毀比丘及尼別人提僧局同？」答；「謗據擯治，毀呰有尊卑上下違
敬之咎，故有輕重。尼罵大僧眾吉，為之義稀應可。僧罵尼眾提為之數故。」<問>問：</問>「若爾，
謗大僧稀亦應輕？」<答>答：</答>「以別人相惱數故，大僧知法罵眾義稀，故二眾俱吉。」

<問>問：</問>「妄語戒著於大眾中，餘戒何故不著？」<答>答：</答>「妄語七眾俱犯提，毀呰、兩舌等，唯比
丘提，餘皆輕，所以不著。」

<問>問：</問>「同室戒通道俗坐、行船等，道俗別者何耶？」<答>答：</答>「比丘共二女坐、盡日教授、不教
授有異，所以須離。」<答>答：</答>「論宿者，比丘及尼俱無教授義，比丘共二女同行者，尼兼二開
一難，故二、多伴故，俗女即異故，宿即義齊。其同船者，招譏損重，不如俗女故不相並。
」

<問>問：</問>「共女宿何故無過三夜戒？」<答>答：</答>「佛制不聽與女同室故，本不開故。」<方>《伽論》</方>云：
「若與一女人相續過三夜，但有同室罪，無過三夜罪。」今解：「與女同宿，雖制不聽，亦
有過三夜罪。若與女人同宿不結過三夜者，過量不處分，即是犯下應有妨難罪。」

<問>問：</問>「若結二罪者，何故<方>《四分》</方>：「唯言天男者。」？」<答>答：</答>「前已制故，為異前戒故著
天男。若言男故女不犯者，同誦中亦言修羅男，可共女人共誦不犯，是故未受具者，除比丘
及尼，餘者是也。除中通二眾故，知取中通五眾。」<方>《伽論》</方>更<問>問：</問>「初禁其宿，後開二三
夜犯，何故觀軍戒中，初制見犯，後開二三夜，別立戒本，猶有直見犯者何？」<答>答：</答>「未受
戒中本犯，由從宿後開二三夜，永無初宿犯。軍本由於觀犯後，緣開三夜，戒本過三犯，觀
軍非是宿，猶有觀軍犯。」

<問>問：</問>「依此律破僧、出血二蘭，名雖輕而業甚深說，亦壞眾同犯於提者，何故<方>《四分》</方>說麤
戒中云，伹除二篇，不序偷蘭？」<答>答：</答>「以名輕重，若序蘭名，人謂餘蘭，亦提止濫故略。
」

<問>問：</問>「說初二篇同犯於提者，謗他初二罪輕重者何？」<答>答：</答>「謗他初二，有治罰義，損有深
淺，故罪輕重。說他初二，無治罰義，就壞眾處齊，故結一品。」

<問>問：</問>「大妄語身現相與口同重者，我得道現通亦應得提，何故賓頭盧現通得吉？」<答>答：</答>「妄
語身現表口是重。」<問>問：</問>「若爾，王舍城人言得羅漢者，取缽即身表口，亦應得重？」<答>答：</答>
「口言得道，凡聖俱能說有濫故說重，通唯聖現，凡夫不能無濫故輕。」<問>問：</問>「凡夫亦得通
者，即是俱濫？」<答>答：</答>「凡夫說即易，得通者少，即是難也。」

<問>問：</問>「此戒凡夫，一向無犯，聖人一制，已後更無重犯，此教便成無用？」<答>答：</答>「今制此戒
，正為凡夫。」<問>問：</問>「凡夫無實，何能得犯？」<答>答：</答>「今制聖以遮凡，聖已被制，更無說理
，後若說者，即知是凡。」

<問>問：</問>「此戒本何不除增上慢？」<答>答：</答>「起時無故，略在通開。釘杙著樹，隨釘多少，一一結
提，畜生何故不隨壞提？」<答>答：</答>「杙木多有生分出相，隨所壞處，皆障他一分，生不起故，
是以隨壞得提。畜生唯一假命，以要待死，方名斷命，故犯一罪。」又解：「遮性不同制意
輕重故。」

<問>問：</問>「餘三口過，但作即犯，不待僧制者，何故惱僧戒中，要待僧制耶？」<答>答：</答>「餘之三業
：﹛一﹜正相違，﹛二﹜損惱處重，是故即犯，綺語不爾，故要待僧制。」

<問>問：</問>「一切諫戒，諫竟即隨犯，何故此戒白竟未犯？」<答>答：</答>「此是惱僧，非是諫法，直是僧
制，白竟未違制，要待更作，方是違制，就後結犯與諫不同。」

<問>問：</問>「上轉僧物，下尼互用及屏處、敷具戒，各序三種僧物同異云何？」<答>答：</答>「迴僧中正取
、許僧敷具及互用，唯取已捨與僧，以俱是僧物故，各序三種，須辨不同。」

<問>問：</問>「惱他戒中開親友，不簡淨穢出房戒中，局是清淨，不除親友者何？」<答>答：</答>「前是俗人
處，屬先借者，親友無強故開，非僧住處故不簡淨穢，此是僧房淨者，有共住義穢者，驅出
無犯。」

<問>問：</問>「有看覆戒何故無自覆戒？」<答>答：</答>「不看覆時，房成得受用，自覆過三節結罪竟，房無
用義，亦可看覆尚不聽，豈況自覆乎！」

<問>問：</問>「教誡戒中，何故伹請比丘不請佛者？」<答>答：</答>「若請佛教授辭二種過：﹛一﹜違八敬教
，﹛二﹜違本要期自誓受心。若請大僧，反前二失。」<問>問：</問>「若爾，佛已遣尼，半月往僧，
制請教授，愛道何故不往請僧，而更求佛者？」<答>答：</答>「尼雖蒙佛制，大僧未制，半月教尼，
愛道懸知，請亦不得，故來求佛，請敕比丘，往教誡尼。」<問>問：</問>「佛何故不自教授？」<答>答：</答>
「佛作即不可，不通末代，故僧作便通。」

<問>問：</問>「僧不差中，說八敬法，何故不犯提？」<答>答：</答>「昔解八敬文定過微故，說法滋廣，邪正
難分，故吉提有異，日非說法及敬皆得吉羅，以不言故。今解說法八敬，無別輕重，二名互
顯故。又日非說法，八敬亦得二罪，而<方>《律》</方>云：吉羅者，此結日非罪，不結不差罪者，戒
本已結竟故。」<問>問：</問>「教誡戒中，差與不差，日非教授，俱犯吉者，後戒亦差，與不差說，
至日暮亦應俱提？」<答>答：</答>「僧差說法，至日暮者，眾法攝尼，不敢輒往故犯提。不差說者，
無於眾法，攝受於尼，尼去無罪，過由我微俱提，不含輕重，故作異名，日非之中，亦僧差
者重，不差罪輕俱吉羅，通於輕重故，同結一名，理有階降，彼此相似，竟有何妨。」

<問>問：</問>「受尼贊食犯提，何故受酥油等犯吉？」<答>答：</答>「財物利重，情著難捨，勸捨義稀，致受
不數，是以制輕，食無獨食，勸辨義易，致受義數，所以須重，酥油外用，歎勸亦稀，是故
亦輕。大僧歎尼，義稀受亦不數，是以制輕。」<問>問：</問>「若爾，何故過受戒中，亦食提衣等吉
者？」<答>答：</答>「食是資身最急人喜受故。又受用體壞，損施主是以重。然施主造福德舍，安襯
身衣聽一宿受用，不聽將去，過受義稀。設過受用衣缽不壞，猶屬施主，損惱義微。過受、
然燈及塗足油，雖體壞，盡身外而用，過受義稀故輕。」

<問>問：</問>「別眾戒中，開有七緣，何故展轉戒中，開病緣及施衣時，不開餘五？」<答>答：</答>「作衣、
道行、船行、大會，如此四時，由飲食難得，施主好心請食，於身有益，不惱施主故須開之
。今既二家請食，食即豐饒何得開耶！開即長貪惱他，唯損無益故不開之。其沙門食者，彼
為益外首，亦無施主可惱故須開。今若開背佛弟子，受沙門請者，損佛弟子，失利處深，開
成大損，是故閉也。而為利比丘，故益施主，具得衣食二福果故，準此二戒言衣時者，不受
衣一月，受衣五月，除此已餘時，勸化作衣并施衣者，故知時中，勿問病與不病、有衣無衣
施。」<問>問：</問>「若爾，何故戒本，唯言病及施衣，不別開時？」<答>答：</答>「戒本無時，下有時文，
即疑不開，戒本無捨請，下有捨請，亦應不開。」

<問>問：</問>「衣上背前家，取後家不犯者，亦可食背前家，取後家應無犯？」<答>答：</答>「食本體壞，致
惱施主故犯。衣本體現常存，不惱施主故不犯。如似背九十日安居，止得吉羅，以是生食體
未壞，故背一日請重，以熟食體壞故。」<問>問：</問>「準<方>《祇律》</方>作念而捨，須至三說，不如今律
要須實捨，未知六念中，第二三說餘一說者何？」<答>答：</答>「第二念一防不作念吉，二防背請提
，以防二罪故須三說，餘闕後義，故俱一說。」<問>問：</問>「第四念何不作念，已防不說淨提？」
<答>答：</答>「衣本別屬不得即當說淨，所以不防食味通故得防。」<問>問：</問>「若爾，別眾食亦是味通，
作念竟應防別眾提？」<答>答：</答>「」食味雖通，若聽別者，致念破僧，是故不開。又解前捨義通
，味復是通，故念當捨。別眾者念不別，後時更別，不順味通故不得也。此中<方>《四分》</方>云：
若一日受十家請，第二家若食犯一提八吉，以初是前餘九皆是後請故。若背九家得九吉，以
不捨故，捨即無罪。<方>《伽論》</方>云：「若受前家請，往至座上未食前家，更有異家送食，若食
後家，食犯背罪，先食前家食已，即座上更食後家，食不犯。」<方>《四分》</方>云：「或食已更得
食者，受前家食已，更受餘家食，乃可犯足，不犯背請，或一處有前食後食者，謂一施主前
後再設五正食，食雖有二，以主是一，亦無背請，乃可犯足。」<方>《明了論》</方>云：「家邊請不
具足食。」<方>《疏》</方>云：「有施主請比丘中食，即往赴彼，從餘施主家邊度，此家施主見比丘
請，暫過路遠乞：大德為我食小食，即說蒲闍尼，比丘進少許而去，後於彼家食無罪，由非
先時逆請故。」<方>《論》</方>云：「教化作得食。」解云：「比丘入施主家，教化得蒲闍尼食，不
得飽更進餘家得蒲闍尼，食亦無罪。非先時逆請故。」<方>《論》</方>云：「常食。」解云：「於施
主家食蒲闍尼竟，還本住處食常住僧食無罪。若已受他請中，前於本住處食蒲闍尼住，往施
主家食得提。」<方>《論》</方>云：「憐愍食，此食不礙次第傳食。」解云：「若受三家請，依前請
次第傳食二家蒲闍尼無罪。若逆次第食得提，食第三家食時不得罪，第二家食進一黏方得提
。若衣食具若病故逆受無犯。」<方>《論》</方>云：「有因緣受四月請。」解云：「比丘受請得極四
月，過即吉羅。若久請者，屬施主故，一年三時聽一時。若受四月請中，前餘處食蒲闍尼中
前還，此受請處更食蒲闍尼無犯，是常食處故，廣如別章。」<問>問：</問>「別眾戒中言施主者，為
通道俗為伹俗人？」<答>答：</答>「」<方>《婆論》</方>云：「不問道俗皆成施主，俱有別眾過。」又解：「
要俗人而作施主方有別眾，何者在家貯畜食具，或有別請故，出家不爾。」故<方>《律》</方>云：「
為愍白衣家故。」又<方>《善見》</方>云：「沙門食不犯者，或有同法沙門，及外道沙門是也。」首
解云：「四方僧食無別眾罪故須說，有施主者為簡此也。」二解：「既爾，宜就急好故。云
沙門施食者，在此沙門釋子法外出家者是，故知內道沙門亦是犯位，而言愍白衣者，亦可從
多或從緣起說，雖然要是持戒人來不與者犯，犯戒非也。」安居云：「善比丘來應與，惡比
丘來不應與。」

<問>問：</問>：「若有請坐禪等師，然次至不能者何？」<答>答：</答>「有解坐禪誦經佐助眾事人亦應食，唯
除惡戒如<方>《五分》</方>說。」又解：「禪師等是別請非僧次，法師律師亦復如是。」

<問>問：</問>「要一處四人食方犯別提耶？」<答>答：</答>「」不爾，故<方>《善見》</方>云：「一時受食已，各分二
處食犯。何故？為一時受食故，別乞亦爾。」故彼云：「各去一時受，各一處食，及別乞別
去，一時受食皆犯。」<問>問：</問>「何故得僧次者不犯？」<答>答：</答>「即是雜眾異人不敢異計故，亦可
既遍四方僧皆蒙請，故無別眾。」首解：「雖是別請，若非正食，無一日充身，長道之義，
本自無罪故。」<方>《婆論》</方>云：「四人已上，非正食故無罪。」昔解：「不淨食不合同味不犯
別眾。」<問>問：</問>「若爾，非法羯磨亦不合同遵，應不犯別眾？」<答>答：</答>「非法詳集，容可反非為
如故制令犯，食中不爾，既是不淨，設往不能迴令作淨，往而無益故不犯。」今解：「成別
雖是不淨得，同情異計，還成背別，非時不受，足食勸足，以不相假異計故亦犯。」<問>問：</問>「
若爾，何故販賣衣、不淨藥不犯長耶？」<答>答：</答>「合彼有過故，不合說淨，而不淨食得犯別者
，以罪不擇境淨法簡境故。」

<問>問：</問>『按<方>《婆論》</方>云：「四人各乞於一處食，無別眾罪。」何故<方>《律》</方>云：「家家乞食，通
已五人，佛訶制戒？」』<答>答：</答>「論就散乞一處食，<方>《律》</方>據一家併乞共食，是故無違。」問
：「比丘有物一處共三人食並犯提不？」<答>答：</答>「」<方>《婆論》</方>云：「四人中一人有食於僧界內
，或行路中於俱盧舍界內一處與三人食，三人犯提，食主無犯。」<方>《善見》</方>云：「二俱不犯
，以比丘不成施主故。二論既別不須通和。」<問>問：</問>「如僧盡集未食僧食，或食檀越食，有一
施主別請四人，在僧中次第並坐受此食，食犯提以不？」<答>答：</答>「不與僧同味咽咽犯提。若四
人先取僧中食一口已後，得益者無犯。」<方>《婆論》</方>如此。

<問>問：</問>「沙彌不成足數，不成別者，僧次請來，不應免四比丘罪？」<答>答：</答>「別得破僧，沙彌無
破僧，故不成別眾。而同是福田故成僧次，此中若對法食，能別處要四人已上方犯。以廣誦
作法，作僧事故，法食無限多即轉好故。」若論所別亦有三：﹛一﹜食有豐儉，開不開別由
人有多少，如<方>《婆論》</方>云：「食難得處所，別四人已上便開不犯。以食無倍供故，三人已下
犯，以容有兼濟故。若食易得多少悉犯。」<方>《四分》</方>：「許村落既小食復難得，彼此限局各
不相容，不問多少悉開不犯，不爾皆犯。」其法食者所別之處，若一乃至百千悉皆是犯，理
無限故。﹛二﹜作法不作法別，所別不作輕，就作法中秉於眾法，別三人已下，對首作法但
犯輕，非正眾故。若彼此成眾，俱秉眾法，相知俱重，食即不爾，三人已下，不問正不正，
足不足無犯。四人己上，正足俱提，不正足吉。﹛三﹜損有輕重，所別之處，但使不秉於法
，假令秉法，非正法不問多少能別得吉，以法食遠資別不同味，即惱情微故，所以輕別眾食
中，食資身近別不同味，即惱情重故別得提。若作法者，別三即吉，人不得益，別四得蘭，
僧不得益。

<問>問：</問>「法與食開緣異？」<答>答：</答>「食中有僧次，無與欲者，食是事資食方成益故。法是理資送
心表和，彼此獲益故，無僧次而有與欲。」

<問>問：</問>「別眾食中，開有九緣何意？」<答>答：</答>「病謂腳脺，以異惱僧義故，難濟命故。」言作衣
者，<方>《十誦》</方>云：「不問應量、不應量衣，一切盡聽，要食難得處，易得不聽。」首解：「
作衣久延恐廢正業故。言施衣者，施時不受，後須難得，自得濟形，亦福施主故。言道行船
行者，昨日來今日食，明日行今日食皆犯。即日行極小半由旬來去食者不犯。」<方>《婆論》</方>云
：「若到所至受食，亦無犯義，言道中多難，亦難得食故。言大眾集者，食足四人，長一人
為患者，謂四人中長非，謂四外別有一人，乃至百人長一例此可知。」又解：「彼此成眾，
八人已上，名為大眾，食無倍供食難得，故開使不犯。七人不爾。故言長一為患，若食易得
處，雖大眾集，別食得提。」又解：「大眾者四人已上故。」<方>《尼律》</方>云：「大眾者四人若
過。」又<方>《婆論》</方>：「沙門施食者，外道沙門，除佛五眾，一切出家皆名沙門。」<方>《義》</方>云
：「為小益外化，以道法改邪入正，開使不犯。若沙門請已，復俗作白衣，或作五眾持食與
比丘，白衣請已，入外道出家作沙門，手持食與，此二俱提。先是出家，五眾請後作沙門外
道亦犯。」<方>《十誦》</方>云：「白衣請比丘，後作外道沙門，持食乞受請吉，食者無犯。」

<問>問：</問>「所以白衣俗人不開者？」<答>答：</答>「闍王信心施主，愛重比丘，遂助破僧，外道情疏，無
相親附，助成破僧，以小益故開。」

<問>問：</問>「將九緣配時非時者？」解云：「九中作衣，衣時唯在時中，不通非時，餘七通時、非
時施衣，時內不犯，時外亦開。」<問>問：</問>「若爾，時外作衣，亦應不犯？」<答>答：</答>「施對新得，
彼此有益，作衣已物更無勝利，是故不同故。」<方>《四分》</方>：「作衣時者，自恣竟無迦絺一月
，有衣五月，廣如彼說。」<問>問：</問>「若爾，直就時中自得別何須作衣？」<答>答：</答>「此舉受持之時
。」

<問>問：</問>「若有緣不白入不犯重者，我有三寶緣，不白入聚落亦應犯輕？」<答>答：</答>「此須白者，為
釋他意，非所防故，白入聚落不同此也。」<問>問：</問>「若爾，行覆藏六夜，有緣出界不白，應輕
不應失夜？」<答>答：</答>「明其病等六緣對治，別眾不防於白，六夜出界正防失宿，不防於白，何
得將對治難，不對治也。」

<問>問：</問>「別眾食何以不計所別，境界多少結罪，而結咽咽罪者？」<答>答：</答>「本制意為愍白衣，為
惱僧眾故制，不專盤損於所別，何得偏就所別境界，故隨業結不就於境。」

<問>問：</問>「足食、勸足二戒有餘食法開，讚歎、過一食、背請、別眾、過三缽、索美食、非時不
受、殘宿如是九戒，何故無耶？」<答>答：</答>「二戒曾前犯足，貪心更食，須法作殘，息彼貪過，
是藥病相當，故須開之。餘九戒中，前六未足，一向即犯，非對治藥故。後三亦未犯足，然
是非時，食體不淨，若開作法，前人得罪，已自招殃。復非對治故，所以不開。」

<問>問：</問>「別眾戒有六緣，此不開何？」<答>答：</答>「彼未犯足故以六開，既得食充身又長道益，此曾
前食五正飽足，堪一日資身長道。若更以六開轉增貪心，開成大損非對治藥。依<方>《四分》</方>云
：「對俗人作成小罪，足食人前不成法。」<方>《明了、祇律》</方>皆許成也。」

<問>問：</問>「足食非足想亦應犯提，何故律無？」<答>答：</答>「竟雖正食，心作不正想，無情過故不犯，
所以不論。」<問>問：</問>「食中有數戒，足食戒獨勸人同犯何？」<答>答：</答>「此戒有餘食法開可有不犯
，日既未過人多滯俗，謂言無過不問心之好惡，人情隨世，輕違佛制，一切同犯。」

<問>問：</問>「準<方>《十誦》</方>勸人非時食、殺生艸木、然火、掘地、噉殘宿食等勸他為已不為已，前人
作者二俱得提，與此不例何？」<答>答：</答>「此戒有四義故離：﹛一﹜足食身業犯，勸足口業犯。
﹛二﹜足食病開，勸足無病開。﹛三﹜足食貪心犯，勸足通三性。﹛四﹜足食咽犯，勸足已
身不食犯。故不得合。」

<問>問：</問>「南浮提比丘至餘三方以何時食耶？」<答>答：</答>「如<方>《十誦》</方>云：「南閻浮比丘到俱耶尼，
用閻浮提時俱耶尼食，三方亦如是，乃至天食過中無犯。」」<方>《伽論》</方><問>問：</問>「頗有比丘非時
食佉闍尼不犯耶？」<答>答：</答>「有若往北單越用彼時食不犯，若在單越以閻浮時至彼中夜，一切
三方亦似閻浮提。」<方>《十誦》</方>云：「餘三方殘宿食，三方人不得互食北方宿食，彼無我心所
隨意食無犯，乃至受法、不受法比丘得更互受食得食無犯。」<方>《明了論》</方>云：「能受者，具
戒比丘住於自性。」<方>《伽論》</方>云：「以北鬱單法不受食不犯。」

<問>問：</問>「既知與在家外道食犯輕，未知何故與出家食犯重？」<答>答：</答>「出家名同，真偽難分，生
人惑倒故制以重。其白衣者，道俗位別，不生惑倒故所以輕。」<方>《婆論》</方>云：「外道男女，
若病、若求出家與不犯。出家者四月試。」<方>《四分》</方>亦然。<問>問：</問>「佛道為是九十六種外為內
？」<答>答：</答>「<方>《祇律》</方>販賣戒云：「似是內故。」彼<方>《律》</方>云：「一切九十六種出家人邊買無
罪，不言七故知是內。」<方>《婆論》</方>：「三衣戒云：現未曾有法，九十六道無此三衣名。」正
釋此戒云：「自手與九十六種異見人食，不問在家、出家，有衣、無衣悉提。」販賣戒云：
「外道根本六師教十五弟子，各各受行異見，六師各別有法與弟子，不同師弟子通九十六，
如是師師相傳常有不絕，佛道是外不疑，尼亦應提，今結小罪是方便為作不同。」」

<問>問：</問>「施一食受過、受酥油所以輕，四月請戒中過受酥油何故重？」<答>答：</答>「彼施作身外塗足
然燈，既是外用過故，義稀故輕。此施中內資受用，過受義數故所以重。」

<問>問：</問>「違僧諫中，諫竟即犯，不待事成，別人諫中，諫竟未犯，要待事成，違諫成犯者？」
<答>答：</答>「彼僧諫中，有僧命眾法，違情過重，諫竟便犯，不待事成。此一人諫，無僧命眾法，
違情過輕，要待事成。若不作事，便成受勸，故不相並。」<問>問：</問>「若爾，拒勸學亦是一人，
無僧命眾法可違，諫竟即犯，與此相違者？」<答>答：</答>「彼諫止犯之人，發言拒諫，道已不學，
即是止犯，違諫義成。此諫作犯，雖言拒諫，未是作犯，違諫未成，要待作事，違諫義足，
故不相並。」

<問>問：</問>「怖他戒中，怖佛為緣者？」<答>答：</答>「欲明前人怖與不怖，聞知即犯。」<問>問：</問>「若爾，我
殺佛為緣，死與不死亦應得重？」<答>答：</答>「不爾，然殺戒凡人為緣，因明破僧業以明殺佛，非
將殺佛因即制戒。」

<問>問：</問>「<方>《四分》</方>真實淨五眾不得更互作，何故戒序施五眾者？」<答>答：</答>「律辯相中，總明二種
淨施法，故戒本中兼五眾」。又解：「僧尼同戒故序五眾。」<問>問：</問>「疑惱戒中，不問前人惱
不惱，若聞知得罪者，戒本何言少時不樂者？」<答>答：</答>「非待前人少時不樂方犯，就惱他者意
故與咎。」

<問>問：</問>「覆初二同謗，何有輕重？」：「謗以重事，誣訕於人，眾僧擯棄，損惱處深，故初篇
重，以二篇謗人，既是可懺，不永配眾，外損微故輕。此直覆藏，不經眾首露，無治罰義。
同是麤罪，壞眾義齊，故結一品，與謗不例。」<問>問：</問>「覆他重自覆輕何？」<答>答：</答>「自覆名輕
而治重。」又解：「覆他有本重制令發露，自覆本壞不須重制。」<方>《婆論》</方>云：「覆罪有三
：覆夷殘得提，覆二逆得對首蘭。」首云依<方>《四分》</方>，若覆二逆理應犯殘。

<問>問：</問>「何故如來不聽減二十出家受具？」<答>答：</答>「如<方>《大集》</方>云：「佛告頻婆娑羅王太子，幾
年不聽入宮？」「世尊，過二十不聽入宮。」佛告我亦如是，沙彌未二十，乃至得道不聽人
眾。」

<問>問：</問>「和尚疑弟子不滿，疑應犯輕，所以重者？」<答>答：</答>「受戒人有情可問，何不安詳細問取
實，既自有疑，輕慢法故，而與受戒，令不得戒，惱他處深，故與知同。」<問>問：</問>「若爾，有
情可問，不問得重，與知同者，我能造房，人疑前處分成不成，前羯磨人有情可問，而慢法
造作亦應得重？」<答>答：</答>「受戒事重，復是根本，心既帶疑，心輕慢法，惱眾損他，房則不爾
。」此中昔解：「本受戒時，弟子俗年不滿，日月復少，不開數胎及閏。若受戒時俗年滿，
日月不滿者，開疑亦如是。」今解：「但數胎閏得滿二十，設俗年不滿開亦何失！」又解：
「此國三年一閏得度。」首解：「沙彌胎閏者，且就極小臘月盡日生年滿二十，正月一日受
具，總計年月始有十八年二日，以胎中二百七十日數，計九月四日通前，有十八年九月六日
。次計閏月俗云十九為章，以七為閏，計十八年九月六日，有六月二十七日閏，通前有十九
年四月三日。次計頻大月總破前年，成二百三十二月三日，四十九月為一章，草有三頻：大
月一百九十六月成四章得十二日餘，三十六月有兩頻大，足前合成十四日。次計十四日布薩
，一年成得十八日，總計十九年四月，得三百四十八日，用三百三十六日為年，餘十二日在
貼頻大中十四日，又貼胎閏中三日成一月一日，通前為二十年五月一日，計此沙彌二十受戒
，十二月為一年長五月一日，假使沙彌臘月盡日生年滿十九，至八月十二日受戒者，縮前五
月一日中，七大布薩減得七日，又減閏餘弱得五日，又減頻大弱得半日，總計弱得十三日，
減前五月一日餘有四月十八日在，計此沙彌臘月盡日生，年滿十九八月十二日受戒者得故。
」<方>《伽論》</方><問>問：</問>「從何處數成年，從母胎數，取一切閏月。」<方>《五分》</方>云：「時童子迦葉不
滿受具，後方生疑，乃至佛問此丘，童子迦葉有所得不？」<答>答：</答>「得須陀洹，佛言：此人乃
是第一受具，不名白四如法受戒。自今已後聽數胎中，若不足聽數閏月，若以滿聽以沙門年
足。」<方>《母論》</方>云：「不滿者聽數胎中年，若不滿者聽數閏月，復不滿者聽數十日布薩，復
不滿者言實得羅漢果，此是上法受具，雖不滿二十得受具足不犯。」<方>《義》</方>云：「雖五分師
不存十四日，二十三法次第子開。」<方>《母論》</方>：「別論十四、二十故，知數十四日布薩。」
<方>《祇律》</方>云：「冬時生冬時受，春時生春時受，前安居生還前安居受，後安居生後安居受，
此四皆本經安居竟皆名不滿。若冬時生經安居竟受，春時生、前安居生、後安居生，此四皆
經安居竟受悉名滿，若不滿二十，兩半謂滿無犯半謂不滿犯提，此名受具足。」解云：「按
此文滿二十，兩方名為滿年故。」上文云：「不滿二十兩減二十年、滿二十年、過二十年皆
名不滿。若滿二十兩減二十年，過二十年皆名滿，廣如彼說。」<方>《十誦》</方>云：「若年不滿二
十，自想不滿，或忘不知不滿，僧問滿不？答言滿，得戒。乃至若年滿二十，若知滿或不知
滿或疑。答僧言不滿不得戒。若答不知、若言疑皆得戒，僧犯吉羅，不詳問故。」又<方>《五分
》</方>：「本制五年一閏。」<方>《十誦》</方>：「許瓶沙王六年一閏。」

<問>問：</問>「沙彌不見不懺，是邪見不作擯名，何故順擯戒中獨表擯名？」<答>答：</答>「不見不懺，條然
是非，興教不濫。又無諫可違，情過是微。復無隨順他人之義，故宜作舉名，說欲不障，一
一反此，故作擯名，與彼異也。」<方>《伽論》</方>云：「夏安居中，擯比丘得共住，又言擯沙彌不
應捨，若向僧懺悔布薩應攝取。」此<方>《律》</方>云：「共行不淨行者，謂第二篇非重，以滅擯沙
彌成與受戒故。」<方>《祇疏、四分、義記》</方>皆言犯重，若是犯重何得須諫。又若擯多是重，何
故七羯磨中，輕於三舉。

<問>問：</問>「不攝耳聽戒中，說五篇過，攬二百四十九吉成一提者，尼從四月十六日不安居，至五
月半得二十九吉，亦應前二十九吉成後一提？」<答>答：</答>「欲明說戒從序至下，共成一說相，故
攬前吉已成後提，安居不爾，日日當分皆得結成。」

<問>問：</問>「此<方>《律》</方>云：止不學一切法唯犯吉羅，何故不攝耳聽得提？」<答>答：</答>「對事解止犯得通
上四，若對進趣學唯犯吉。」<問>問：</問>「戒序非戒何故呵言雜碎得提？」<答>答：</答>「戒序說二百五十
戒義，若呵序即是通呵一切戒故通犯一提。」

<問>問：</問>「鬥諍戒中，若往聞便犯者，何故戒本云聽此語已向彼說者犯？」<答>答：</答>「此就聽者意，
本擬為向彼說，作鬥亂意，聽即得罪，不待向說。若向彼說得罪者，落在兩舌戒不在此也。
」

<問>問：</問>「此戒何故聞便犯提，兩舌戒要待傳此向彼方犯？」<答>答：</答>「前戒先未有諍，一往聞時未
必生諍，要向彼說，此戒先有諍事，若往聽時必生忿諍，情過最重，故聽即得罪。」

<問>問：</問>「入聚落戒中，若在本界得大小互白，何故到聚落，則唯大白小？」<答>答：</答>「在聚落邊令
白小，不令自在，本界得互者，為令知處，不礙僧事，故互白無妨。」

<問>問：</問>「過量尼師壇、覆瘡衣等戒，尼輕僧重，何故雨衣戒僧尼同犯？」<答>答：</答>「雨衣資身外用
，女人漏身，醜相外彰，喜廣長作，故制同僧。餘三資身著用，尼好小衣過量義稀，是故尼
輕。」<方>《十誦》</方>云：「畜覆瘡衣乃至痛差，過十日者提。」<方>《五分》</方>云：「無因離雨衣宿，
越。」<問>問：</問>「就衣制佛等量戒，缽何不制？」<答>答：</答>「衣是法衣，不可定量，身有大小，事須
相稱，故制不過。」<問>問：</問>「若爾，缽應法器何以定量？」<答>答：</答>「缽唯用食，更無大小可對，
故限定量。」<問>問：</問>「若爾，佛衣何以定量？」<答>答：</答>「弟子無限，不可定準，世唯一佛故不同
也。」又解：「衣若過得截用，人喜過所以制，缽若過截無用，不喜過故不須制。」

<問>問：</問>「何故不與佛等量作缽？」<答>答：</答>「衣體同故得有過，缽體別不得有過。應引<方>《智論》</方>。
」

<類>提舍尼略四門</類>

<項>壹、存四所以</項>

凡譏過之來：﹛一﹜託內眷屬起，﹛二﹜託外眷屬起。就託內中，不過私屏及眾，就私屏起
，失比丘與尼，黑服是同，而男女相別，躳在聚落，自手取食，容生深心，
招譏損道，對離此過，故制初戒。若在眾中，偏心指授，跡涉私曲，默受不呵，於眾不顯，
對離此過，故制第二戒。託外起過，不過聚蘭，此中學家過受，令他竭盡，招致譏過，故制
第三，是謂聚落起也。比丘懈怠，在於迥險安坐受食，使諸賊觸嬈送食女人，招致譏過，對
離此惡故立第四。而無別罪故。<方>《婆論》</方>云：「此戒體無罪名，一人邊說悔過，若息念皆能
滅也。」

<項>貳、犯罪所以</項>

就此四戒中，第三戒違僧制得罪，此學家羯磨，僧未作時，無制可違，受食無罪，由僧唱制
，受便犯此罪。由僧作法而生，此僧制不異佛制，隨人用有異，自餘三戒，皆由佛制得罪。

<項>參、持犯相</項>

第二、第四具二持犯，二持者，若尼指授止而不食是止持。若見過呵責後食無罪名為作持，
此二名體俱別。二犯者，若見指食默然不呵食便得罪，由止而生故曰止犯。雖指不呵身業，
不食無犯。犯由身業食，食而生名曰作犯。望前名止，望後為作，此罪體一，而名有異。第
四蘭若止而不食名止持，順教作法語言：莫送來。受食無犯名作持。二犯反前可知，餘二止
即成持，作即有犯。

<項>肆、二行異</項>

前之三戒，就自分行中，以離譏過，後就勝進分中，以離譏過，如<方>《僧祇》</方>云：「學家者，
夫婦俱得見諦已上，乃至俱是那含，一人不得不名學家。」<問>問：</問>「學家羯磨，諸羯磨中以何
法耶？」<答>答：</答>「按諸律或用單白、白四或白二結，白四解不定，廣如別章。」

<類>眾學略存四門</類>

<項>壹、序名不同</項>

所以此篇不序頭數，但言眾者，今篇威儀違失，乃有塵沙，不可以限數，法局故稱名眾。今
且標人之喜犯百戒，重者集在篇內，餘在雜威儀中，如<方>《善見》</方>云：「式叉迦羅尼，翻學應
當，語倒故言：應當學。」<方>《婆論》</方><問>問：</問>「何故此篇獨名應當學？」<答>答：</答>「餘戒易持，而罪
重犯懺是難，此戒難持而易犯，常須念學不結罪名，故言應當學。」首解：「若就所防彰名
，應言眾突吉羅。今隱其所防，就能治行，受稱故名學。」<問>問：</問>「論其學也，實通上四，非
局此篇，何故偏得此名？」<答>答：</答>「此篇威儀微細，自非專翫在心，勤加護持，其行難成，故
特加勸學之名。又復能持此戒，滿足無缺學行，成就之終，彰學功義顯故，偏受學名。」

<項>貳、持犯相</項>

若就學心皆具二持二犯，起心修理名作持，不作前事名止持，反此成二犯。若望作法名作持
者，唯杖絡囊一戒，具二持犯，餘皆止持作犯，此中一向無教人為已犯，設教人不為已前人
重吉，已犯輕吉。

<項>參、僧尼同異</項>

趍行生艸，有二戒不同，餘者同犯，無教人為已故無任運犯，此中有四：﹛一﹜從初至立大
小便，有五十一戒，明敬僧威儀。﹛二﹜從不恭敬人不得與說法至騎乘人，有八戒辨敬法威
儀。﹛三﹜從不得止宿佛塔中，至安佛在下房，有二十六戒，明敬佛威儀。﹛四﹜從人坐已
立訖末，有十五戒出能敬之人，若大乘一體三寶，法先師故，後資故。若就別相，佛初成道
次轉法輪，後當機悟聖，今就住持，由僧教化，斷惡修善，法由人通，依法潔淨，安置尊像
，故得住持。初五十一戒中，初二戒明教諸比丘著衣，服式齊整應法。﹛二﹜從不得反抄至
不得戲笑坐，二十三戒明入村落受請，行來坐起方法。﹛三﹜止用意受食至洗缽水棄白衣舍
，有二十三戒，明食上方法。﹛四﹜大小便生艸下有三戒，明大小便利進止方法大意如是。

<問>問：</問>「五篇戒中，何故制泥洹僧著三衣，獨觀過去未來佛及淨居天？」<答>答：</答>『<方>《婆論》</方>云：
「佛結五篇戒，皆應觀三世諸佛及淨居天，伹年歲久遠，文字漏落，餘篇盡無，此篇獨有。
又本結五篇，此最在初，後結集者，詮次在後，以初貫後，故餘不論之。」又云：「三世諸
佛，結戒有同、不同，五篇戒中，不必盡同，著泥洹僧、袈裟，一切盡同，是故此戒觀佛及
天。」如<方>《十誦》</方>云：「佛觀過未諸佛齊整著內衣，及聞淨居天空言：齊著，故制此戒。」
此中<方>《婆論》</方>云：「極高著者，如釋種千人同時出家，羯磨受者，非善來也。乃至踝上一搩
手，上下過名高下。若比丘、沙彌遠行來時，應踝上二搩手，上至膝下，比丘尼等，一切時
踝上一搩也。」<方>《母論》</方>云：「踝上三指應法，過是不應，長四肘廣一肘半是名量。」』

<類>七滅諍略存六門</類>

<項>壹、釋字得名</項>

夫按經論，毗尼名滅，以無為體，但無理一揆，更無殊狀，何有七今隨緣而表，且序七而已
。此中體非過未，名曰現前，能滅於諍，故曰毗尼。所以<方>《目》</方>云：「」現前毗尼，毗尼不
須更論，義無異故，世局受稱，若在過未，不能滅諍，故憶念者，由僧作法，念彼清淨，情
即息故，就能治得名。不癡者，詳心作法，證彼前人黠，來不犯諍，情即息故，從境受目，
不癡對癡，癡在僧故。自言者，引過懺悔，定罪輕重，而滅於諍故，約能立名。多人語者，
詳心扑籌，表多人語，定理邪正，以滅於諍故，亦約能治立名。罪處所者，前引後違，成前
言犯，後言不犯，輕重亦爾，言致相違，徵其犯處，故於前後，中以前為實，後便是虛。何
者，初言伏罪，義可好心，僧未許治，故言多是實，後見僧欲治，便復更言，此是懼罰之言
，義可不實，故不信也。約境為名，艸覆地者，眾僧共犯，因評致諍，言既翻覆，若尋撿者
，恐成深重，難可從滅故，聖大慈開，不說名種，直爾二眾和合，迭相懺謝，以息其諍，如
艸覆地掩塵，使不用故，引喻得名。<問>問：</問>「既憶念、不癡二俱清淨，得更互彰名不？」<答>答：</答>
「望同清淨，應得俱成，增諍不得互彰，然憶念本來清淨，若與不癡者，所舉不息，以他諍
謂已曾作故。若不癡與憶念名者，能舉之人，諍復難息，以他謂我妄舉清人故。」<問>問：</問>「憶
念不癡，律皆言不作舉憶念，何故罪處所中，律獨云作舉作憶念？」<答>答：</答>「彼實不犯，但執
三根，大眾知情，故言此罪更不作舉憶念。此人實犯，須作舉憶念，是知不例。」

<項>貳、定體異</項>

且論現前必有五法：五法者何：起諍名人，秉法名僧，僧住處名界，軌用名法，能滅名毗尼
。此有四解：﹛一﹜解五名四體人僧界別有名體，法與毗尼更無別體，軌用邊名作法，滅諍
名為毗尼。第二解五名四體少異言毗尼無別體，用上四法為體故。第三解五名五體，既言五
法故，以調逆進不名法，正殄於諍名毗尼。<問>問：</問>「有法起時名作毗尼，毗尼起時有法已息，
如何乃言五法現前？」<答>答：</答>「雖不並頭，而有相續在現故言現前，第四解能所相對，在現前
故言五法，僧界法毗尼是，其能起諍者，是其所要以能對所，方有滅諍義，得名現前毗尼故
。」<問>問：</問>「為當四人已上作法，一向具五法當，亦有不具者？」<答>答：</答>『義即不定，如<方>《伽論
》</方>云：「十種羯磨不現前，但具四法，何者，覆缽、捨學家、捨作房、擯沙彌、顛狂、不禮
、不共語、不供養等是也。唯有僧界法毗尼，毗尼者遠有諍義，又說戒、自恣等唯有僧界法
，如結大小界唯有僧法，若三人已下作能滅者，但須三種現，除僧界設四人已上，但使不秉
羯磨者亦有三。」』<問>問：</問>「五法中能斷通僧，但與一僧名所為通，僧人隱僧彰人何？」<答>答：</答>
「秉法故存僧名所中，就數分實有僧別之位，皆不秉法故從別名人。」<問>問：</問>「五中能所別故
，使僧人立二名者，如三中亦有能所別，何故不從能所立僧人？」<答>答：</答>「若就數分實應僧入
立二，但以別人及僧，不秉羯磨處齊故同作人名，若與僧名恐濫於作法故。」<問>問：</問>「瞻波中
一人舉一人，乃至僧舉僧皆不如法，何故上云一人乃至僧，僧為僧皆如法者？」<答>答：</答>「瞻波
中對羯磨治人，是故皆非，此中直是定理是非，非治人故所以如法。」<問>問：</問>「既知五法，未
知五法中，法毗尼人與三法中，法毗尼人有何差別？」<答>答：</答>「五中法指羯磨法三中法者，或
是言語定是非為法，或自言懺法名法。三中人者，起諍人及判諍人通名人。現五中人者，但
取起諍人，不取於僧其毗尼者，勿不皆是諍無之處，此是正體故五三同也。若就詮相三五皆
異，何者五法中無指羯磨，判滅為無名毗尼。三法中無者，言語判滅為無名毗尼，或以自言
懺滅名為毗尼。汎論無三異者，五法是寬，三法是狹。何者，五法獨滅於言諍，若配餘六通
滅四諍，三法不通故廣如別章。」

<項>參、總別通塞</項>

總以收攝為義，別以區分立稱，通以體遍諸處塞，乃唯局自分，此中名有總別，體殊通塞毗
尼之名是總，以有收攝義故。若論現前名等，是則以名各不相收，然現前是體通，用通故名
為總。餘六不獨行，要假現前方得滅諍，即是明用通餘六，六自相望六，六常別憶念現前，
非是不癡現前，故知是別。若以餘六望現前，現前常是總。若以現前望下六，即是其別。如
似羯磨，望受日結界，受日結界是別。若以結界受日望羯磨，羯磨即是總。<問>問：</問>「現前該六
名為通者，自言亦通何故落在塞中？」<答>答：</答>「汎爾自言應說為通，伹今自言，唯取攬短歸已
名自言毗尼，故不在通，餘無攬短之義，如憶念之人，本亦不犯，不癡之人病差，不為多人
語者，各言我是罪處之人，後便解違。艸布地者不說名種，是故不說自言為通，指文辨相廣
如別章。如此七滅論義，皆有三法現前，若如文辨者，唯現前自言二毗尼，有三五現前，餘
五各五其中，界現前五中皆同法滅，位通隨相各別人亦通五毗尼，唯多人語中人，可在斷諍
數中，餘皆不爾。僧亦位通，隨相不同。何者現前毗尼中，僧具十德者集，餘不在例，多人
語中，僧不問愚智悉集，并起諍人自判艸覆中，僧不揀愚智，要是兩朋眾皆集，即此彼互作
僧人，憶念不癡罪處所中，僧應簡取具不愛等四，諸門如律。」

<項>肆、滅罪諍及以治人</項>

自言艸覆，罪諍俱滅，罪處一種不滅，罪俱滅諍。自餘四種，唯滅諍而無罪可滅，其七中六
種，但滅諍不治人，以人無過故，諍是鬥亂故須滅之，罪處所亦滅諍亦治人，諍須滅如上。
以人諱罪觸僧，故須治人與處所竟，應奪三十五事。又<方>《五分》</方>云：「本言治有二種：﹛一
﹜可悔，﹛二﹜不可悔。不可悔者，與作盡形壽不可悔白四羯磨，餘無此過故不論解此中。
」<問>問：</問>「法之與藥有何別？」<答>答：</答>「如現前毗尼法者，簡集智慧羯磨是也。藥者正用三藏教
法判者是也。不如憶念第三法藥同體，今疏家作法藥通解，所以不出法藥體者，一解滅不究
竟故，若作此解不出法者，且得如是藥是究竟，何以不出此責難，自言毗尼諍應得滅。從<方>《
多論》</方>同言未滅，第二作不定解者，覓中三品上、中、下，定言犯二諍，執情流轉，不定用
藥無準故，不出義可爾。又解餘四所以不出法藥者，現前通滅四諍，智出何體。若欲具論謂
皆並用，正欲隨少序恐謂常，定謂皆滅諍，是故隱之。如現前中五法，三法人有增滅等是名
不定。雖簡眾白竟，諍復未滅，故言不究竟。如自言或對一二三四，或自引犯不犯輕重等，
故知無準。雖假和白諍罪未滅，故知亦不究竟，多人語中三種行舍羅，五四不同故知無準。
雖作差白羯磨等諍，情未息滅亦不究竟，艸覆中用法應定，伹以減不究竟，是故不出法體。
」

<項>伍、滅人多少</項>

二通五局，如律中解，依<方>《阿含經》</方>：「要羅漢被舉得作憶念，凡夫不得，何故？凡夫有故
犯戒，羅漢無故犯止，誤犯耳。」<方>《善見》</方>云：「憶念毗尼者，為愛盡比丘，至那含不為凡
夫。」<方>《婆論》</方>云：「比丘、比丘尼現前，三眾不現前，與憶念羯磨，不癡罪處亦爾。」<方>《
婆多》</方>云：「若比丘犯戒，內爛舉眾共知，不須自言直爾遣出。」<方>《伽論》</方>云：「若不語彼
而擯比丘得成擯，僧犯吉羅。不作憶念亦如是，不作白羯磨亦得成擯，眾僧犯吉。不現前如
是。」<方>《祇律》</方>云：「覓罪相羯磨人盡形行八事：﹛一﹜不得與度人，﹛二﹜不得與受具戒
，﹛三﹜不得與人作依止，﹛四﹜不得受比丘按摩供給，﹛五﹜不得作比丘使，﹛六﹜不得
受次第差。<方>《會義》</方>云：「都盡時得。」﹛七﹜不得為僧作說法人，﹛八﹜不得與僧作說毗
尼及羯磨人。」

<項>陸、病藥相當</項>

藥雖有七，所除有二，凡滅諍之來要從下至上，是故，初、四毗尼擬滅諍中下二品藥，後三
毗尼擬滅諍上品藥，此中問言：「諍以幾藥滅？」<答>答：</答>「以現前多人語。」﹛二﹜何故言諍
由評理邪正，法相是非，各言已是不能刊定，遂生其諍，然法相是非，唯教所備，是故三藏
法師依於聖教，用現前多人語定理，是非邪正既分，諍情即息，藥病相當。故唯有二，餘五
無此義，如覓諍中三毗尼諍由人起，清濁未分，是以生諍，用憶念不癡定人情，罪處所定人
濁，清濁已分，諍情遂息，故是對治言諍，評理而生。若以憶念第三，定人清濁，理相不分
，猶自生諍，非此對治，何得用也。其犯諍由人犯之輕重而生起，須以自言定犯輕重。若彼
相朋黨不聽自言，諍情遂深，不須檢校罪之輕重，以艸覆滅言諍，評理不諍，罪事不同，犯
有輕重，何須自言，及艸覆也。<問>問：</問>「頗有言諍以一滅滅，不以多人語？」<答>答：</答>「若一比丘
乃至僧為比丘現前好言教語，如法如毗尼，如佛所教，令息諍事是名一滅滅，然僧評斷應差
十法者，別住一處共斷此事，餘有不誦戒者，不知戒毗尼，捨正義作非法語，僧作單白出，
此比丘十法如律，若多人法者，先差五德人，謂不愛等為行舍羅者，以白二差令行，行有三
種。三種者若念眾中非法者多，而和尚闍棃皆如法，應顯露行舍羅。舍羅即二：﹛一﹜破，
﹛二﹜完。法非法者，各執隨一，若念諍事如法人多，而和尚等不如法即應覆藏行舍羅，恐
諸比丘隨和尚捉舍羅故。若念如法人多，而和尚等非法者，彼應耳語而行舍羅。舍羅有二如
初可知。此中若如法多者，彼應作白言諍事已滅，若如法少即應作亂已，便起去應遣使，往
比丘住處僧中白言，彼住處非法比丘多，善哉長老！能往至彼，若如法多，諍事滅功德多，
此比丘聞應往，若不往當如法治。」<問>問：</問>「覓諍以幾滅滅？」<答>答：</答>「此四滅滅，現前憶念不
癡罪處，何故覓諍由人而起，須用此四，定人清濁，諍情即息，藥病相當，是以用覓，既不
諍，理何用多人，復不諍前犯輕重故不用自言艸覆。」<問>問：</問>「頗有覓諍用二滅滅，不以不癡
罪處所耶？」<答>答：</答>「若比丘不犯重殘及蘭，諸比丘言犯，此三罪數詰不止，僧應與此比丘憶
念滅，然不現前、不自言不清淨，非法別眾皆不如法，是名為覓諍以二滅滅。」<問>問：</問>「頗有
覓諍以二滅滅，不以憶念罪處所耶？」<答>答：</答>「若有比丘顛狂心亂犯眾罪後，後還得心，諸比
丘皆言犯重殘蘭，數詰不止，僧以自四與此比丘不癡毗尼，五事如法名為覓諍以二滅滅，不
以憶念等。」<問>問：</問>「頗有覓諍以二滅滅，現前罪處所不以憶念不癡耶？」<答>答：</答>「若有比丘好
論議，與外道論時得一切難，便前後語相違，若在眾僧中問時，亦前後語相違，眾中故作妄
語，僧以白四與此比丘，罪處所五事如法名為覓諍以二滅滅。」<問>問：</問>「頗有得艸覆以現前滅
不？」<答>答：</答>「如覓三中，或初一人、二人、三人、眾僧等，一往和諧得者是。」<問>問：</問>「犯諍
以幾滅滅？」<答>答：</答>「此三滅滅現前，自言艸覆，何故自言懺悔，定罪輕重，諍情即息，藥病
相當故，若約不聽，流至上品作艸覆滅之，既不諍理故不用多人。又不諍人之清濁，何用憶
念等三，然自言罪諍共滅艸覆滅諍，廣如磨夷。」<問>問：</問>「頗有犯諍以二滅滅，現前自言不以
艸覆耶？」<答>答：</答>「若比丘犯罪，若罪在一比丘前懺，應至一清淨比丘所而作懺法是也。二三
四等皆小如是。」<問>問：</問>「頗有犯諍以二滅滅，現前艸覆不以自言耶？」<答>答：</答>「若比丘諍事，
是中比丘多犯眾罪，非沙門法云無齊限，出入行來不順威儀，尋究此事恐令罪深重，不得如
三藏教令滅諍事，智慧比丘以單白作如艸覆，懺亦有犯諍，唯現前滅義同覓諍。」<問>問：</問>「事
諍以幾滅滅？」<答>答：</答>「以一切滅滅，隨所犯故。」首解：「事諍中更無別趣，唯有前三故，
以一切滅滅，恐濫並用故言隨所犯。」<問>問：</問>「餘諍用藥皆別一一問，事諍之中，唯有總問者
何？」<答>答：</答>「餘諍用藥滅當品即盡，是故別<問>問。</問>此諍三品用藥不定，若當問一當品不盡，是
以闕而不解，然言諍中事作，以現前多人滅，覓諍中事作，用憶念等三滅，犯諍中事，作以
自言艸覆滅，故言以一切滅滅隨所犯。」<方>《十誦》</方>又云：「常所行事，唯一現前滅。」

<類>四諍略存五門</類>

<項>壹、辨相得名</項>

夫理不自班，藉言以顯，詳法是非，定理邪正，彼此諍言，遂成乖分，名之為諍。諍由言起
，故名言諍。內有三根，伺覓前罪，舉來詣僧，遂生其諍。諍由覓起，故名覓諍。見緣造境
，違教作事，名之為犯，因評此犯，而致紛紜，名之為諍。諍從犯起，故名犯諍。評他已起
，百一羯磨，彼此不和，遂生其諍。諍由事起，故名事諍。如<方>《母論》</方>云：「二人同競名鬥
，徒黨相助名諍，往徹僧者名言，各說其理名訟，諍雖有四，得名有二，言覓約因，犯事從
境，何者？境別塵沙，諍乃無量，故不從境，言即通含，要而省約，故就因名。」<問>問：</問>「理
亦是通，何不就境名為理諍？」<答>答：</答>「理通於四，更無別也。」<問>問：</問>「若爾，言亦是通，不
可就言受名？」<答>答：</答>「理均一揆，本自無過，執情三品，兼復通四，是以不彰，言雖通四，
為彰言過，有執情三品，是以初諍從言立目，餘三隨事論，其覓諍境別，清濁便有二文，然
境雖違順，莫不由覓生諍，是故隱境從因犯事。二諍從因犯事，二諍從因受名，不出言覓。
今隱因從境。」<方>《疏》</方>：「人解言諍若是從境彰名，境別塵沙，我犯別無量，不可從境得名
？」<答>答：</答>「言諍從境，攝諍不盡，諍於二諦，更不攝故，不相假故，論其犯諍，由輕重方名
犯諍，此即相假輕重非一，若從犯者，攝諍斯盡，是故從境。」<問>又問：</問>「覓諍若從境彰名，
境別清濁，諍便有二者，事諍亦境，有是非不應從境立名？」<答>答：</答>「犯境唯濁，覓通清濁，
事亦是狹，唯是羯磨，已作者不通餘事，及未作者，是非皆事故。」<問>問：</問>「舉事名事諍，舉
罪何故不名罪諍，乃云覓諍？」<答>答：</答>「舉事是其必有事，得從於境名事諍，舉罪未即有罪，
是故因其必有，覓由此言之事，諍就業而立，餘三就行而立，理實隨緣，諍乃無量。今且就
一方化儀略表此也。」

<項>貳、僧尼同異</項>

謂尼僧各自有四諍，不殊是名為同，而有異者，如僧尼論義，兩情乖競，此雖言諍，然不假
滅，滅故不名言諍攝，何故？﹛一﹜二眾既別，為之義稀。﹛二﹜住處別故，不礙羯磨說戒
。﹛三﹜復無共用藥故言諍。反三如是，乃至事諍亦爾。此中有異者，比丘與尼諍二眾犯，
二比丘諍尼犯，或二尼諍比丘犯，罪事不同者，皆不在犯諍。或比丘諍尼犯，事同見不同者
，在言諍攝，或比丘與尼諍，二眾羯磨亦非事諍，或二比丘諍尼，羯磨成與不成，在言諍中
事諍攝，以得有破僧共用藥滅故。二尼諍比丘羯磨亦爾。論起諍人多少者，言犯二諍得通，
多少人起覓諍，唯得三人已下，起事諍無別如前三判。

<項>參、辨諍根義</項>

言根有四：﹛一﹜貪無貪等就體性說根，﹛二﹜僧界人就事說根，﹛三﹜六諍等就業說根，
﹛四﹜十八法就法說根。若泛評四種僧是非而生，諍由僧起故言僧為根界人準此。又<方>《摩夷
》</方>云：「」諍根本六，分別十八，何者為六：﹛一﹜瞋恚，﹛二﹜惱害，﹛三﹜約為，﹛四
﹜惱疾，﹛五﹜見取，﹛六﹜邊邪二見，廣說法非法，乃至說非說十八種是名諍。根本聚覓
根有三：初二同前，三者以三舉事為根，此是所犯事僧界人等，是所評事故不同。貪根者謂
三不善心，舉而生諍，無貪等準此可知。又由舉僧犯而生諍者，故言僧為根，僧根由犯，界
就遠緣，說界為根，餘者可解。犯根亦四：初三同覓，四者六犯所起，如增六說三舉等，就
所犯事說六犯者，就能犯說故不同。貪等為根者，三不善心犯，遠生於諍說為根，既言是犯
故，無三善為根。若就起諍行者，得有三善心為根義。事根有三如前三中初二說。<問>問：</問>「四
諍何故根有不同？」答「言中多評法相故，以十八事為根，餘三不同故不說。覓犯三中，唯
求犯不犯輕重，故以三舉六犯等為根，與事不同故不說。事中同前二位故不說，十八三舉六
犯等根。」又解：「亦可準通互舉而已。」

<項>肆、三性之義</項>

言覓犯事皆通三性，義準可知。<問>問：</問>「不善犯中凡聖何異？」<答>答：</答>「凡夫遮性俱犯，三果唯
犯遮戒，亦可凡夫犯廣略。學人唯犯略。」<方>《十誦》</方>云：「凡夫通三性犯戒，阿羅漢唯無記
作。」<方>《四分》</方>亦似通善。

<問>問：</問>「四諍為善不善？」<答>答：</答>「不善。」<問>問：</問>「若爾，何故文云或善等耶？」<答>答：</答>「若據始
心評理是非，說作善後心乖惱即是諍，今滅時滅諍不滅善，言覓二諍中無記是善無記，犯諍
中無記是不善無記，事諍中無記不定。若言覓二諍中，無記名善無記，犯諍中事諍無記是不
善無記。」<問>問：</問>「既言無記，如何乃說王不善耶？」<答>答：</答>「論解不定，此說微品善惡，不能
引於總報，說為無記望感別報邊說，善不善非謂泛爾無記心起，故言無記。」<問>問：</問>「從三諍
生事諍如何？」昔解：「若諍制言諍羯磨，以七藥滅名言諍中事作。若諍制覓諍中，羯磨亦
以七藥滅名覓中事作，若諍制犯諍中，羯磨亦同七藥滅名犯中事作。」<問>問：</問>「若爾，諍受日
等羯磨何諍所收？」今解：「但使諍其一切已作百一羯磨，道理是非。事同見異者，是言諍
中事作，若諍治人舉罪，能舉證犯所舉，諱犯不肯引過者覓中事作，若前人羯磨，惡心懈怠
心者，是犯中事作，指事顯相，品之差別，廣如別章。」

<項>伍、定諍多少</項>

如律中云，或有言即是言諍，或有言非言諍，或有言諍即是言，或有言即是諍，或有言非諍
，或有諍即是言，或有諍非言，廣如彼說。此中首解諍有二種：初言單諍者，因其論義，兩
情乖背，無伴勢者，是名單諍，以是義故，或有言者舉單言即言諍者是單諍。或有言者舉單
言非言諍者非單諍，是往復單言恐此單言諍濫。餘三諍故須簡之。或有諍非言諍，謂是餘三
諍犯覓等諍，準此類解，故律不論，廣如首解。

2005/10/21

</粗>

</檔>
