<頁 id="36.5"/>
<書>教誡新學比丘行護律儀集解</書>
<章>妙因律師生平</章>
　　師諱通阿，字妙因，筆名二埋，俗姓薛氏，名維邦。<年>一九一四年（民國三年
）</年>生於遼寧省海龍縣。<年>一九三二年</年>，由親友資助，畢業於遼寧省立
第五師範新制
一級，任小教中，讀佛典二百餘種。曾讀唐譯<方>《華嚴經》</方>，身心踴躍，乃恭
書<藥>〈
行願品〉</藥>一卷贈予同學，自則日課<方>《圓覺經》</方>，間及<藥>〈行願
品〉</藥>，持彌陀名號，
求生極樂。
　　師居俗學佛時，得讀弘一大師律宗著述，私淑大師，遂發決心出家，意欲南
詢依止，然因緣未具，不克如願。迨大師圓寂四年後，<年>一九四六年</年>，始禮北
京安
養精舍慈舟法師剃染，隔年圓具，承事慈舟老人，坐佛制毗尼之春風，沐華嚴、
淨土之化雨，十有三年。
　　由於因緣殊勝，　師得兩度參謁弘一大師之故居。第一次於<年>一九四八年秋</年>，
經福州羅鏗端、楊貢南、陳士牧等居士之介紹，圓拙法師由蘇州返閩，約　師至
廈門南普陀，圓拙法師送　師至弘一大師故居泉州檀林鄉茀林寺，大師經書遺物
存藏處。適值傳貫、妙蓮二位法師閉關，得獲慈許　師入關房，與蓮師同室。　
師住大師床，著大師衣物，用大師紙筆顏料，日坐藝術宮中，圈點南山律五大部
，盡覽大師遺作，並抄錄數十種，是次留住五個月之久。
　　後，慈舟老人弘法入閩，　師得以隨侍，因克再次住止弘一大師之故居，研
習南山五部，以及菩薩律疏，抄寫大師遺稿，輯錄扶桑古著等，歷時六載。
　　<年>一九五四年</年>　<年>一九五八年</年>，　師習唯識，寫律典。<年>一九五九年</年>，　師弘化香
港，講<方>《大乘起信論》</方>、<方>《華嚴經》</方>，歷八年。<年>一九
六六年春</年>，回國探母，值遇
文化大革命，滯京十年。
　　<年>一九八一年秋</年>，應約至美國舊金山弘化。　師自擷<方>《普賢行願品
別行疏鈔》</方>
三萬餘言，於<年>一九八四年冬</年>，始講此擷本於三藩市二十五街之佛堂，至隔年
四月
圓滿，並倡印<方>《普賢行願品》</方>十萬部。<年>一九八六年十月</年>，又
講此擷本於三藩市中
國城金山寺，至次年三月圓滿。後又自書謄寫此擷本。而在<年>一九八一年</年>　<年>一九八
九年</年>，　師於密續要典亦多研究，並流通各處。雖然如是，　師於弘揚華嚴、戒
律與淨土亦不稍間懈，曾於大覺蓮社講<方>《阿彌陀經》</方>，並於觀音寺、湛山寺
佛教
會和三藩市二十五街之佛堂多所開示。
　　<年>一九九一年</年>，　師於三藩市二十五街之佛堂，演<方>《四分律比丘尼
戒相表記》</方>
三十餘講，萬佛城度輪法師率弟子中外比丘尼約三十人隨　師研習，此是海外比
丘尼習律之盛況。次年五月，　師應佛光山西來寺三壇大戒戒會之邀請，任尊證
阿闍黎。
　　<年>一九九三年春</年>，　師書「彌勒佛讚願文」四首，影印數份寄予知友。妙
蓮法
師長函勸　師專修淨土，恐其兼弘各宗，臨終遇障。　師經妙蓮法師勸進，益堅
信普賢行願之力，而迴向求生極樂淨土。
　　<年>一九九四年</年>，　師由景仰淨宗十二祖夢東大師德業，於客居異國時，書
大師
<藥>〈山居詩〉</藥>七律三十首，應江蘇美術館館長之邀，赴南京作書法個展。蓋　
師性
亦頗好筆翰，喜鄭文公碑、懷素自敘帖，以回故國開書法個展為心願之一。
　　<年>一九九五年十一月</年>，　師病逝於美國舊金山三藩市，遺囑將其骨灰送回
靈巖
山普同塔，奉安長侍慈舟老人之側。並將所珍藏之線裝書五千餘卷，捐贈予遼寧
省藥師寺。　師住世八十二年。
　　綜觀　師之一生，景仰、私淑弘一大師，亦遵循剃度恩師慈舟老人「教宗華
嚴、戒遵四分、歸於淨土」之修行綱領，承繼二老之德，南山餘緒得以不墜，　
師於律典之輯錄與闡述，弘、慈之後，無出其右者。　師之功行，自見稱於識者
，流芳於後世。關於　師所闡述之律典著作有<方>《律學》</方>、<方>《在家律學
》</方>、<方>《比丘
六物圖集解》</方>、<方>《新刪定四分僧戒本淺釋》</方>、<方>《隨機羯磨淺
釋》</方>、<方>《教誡新學比
丘行護律儀集解》</方>、<方>《釋門歸敬儀擷錄會記》</方>、<方>《地持論菩
薩戒羯磨義記學錄》</方>
；輯錄整理弘公著作有<方>《南山律苑文集》</方>、<方>《鈔記扶桑集釋》</方>、<方>《靈芝律師年譜
》</方>。

<科判>教誡新學比丘行護律儀集解</科判>
<章>科文</章>
【卷上】
<甲>甲一、題目<偏右字>二</偏右字></甲>
　<乙>乙一、標題</乙>
　<乙>乙二、撰號</乙>
<甲>甲二、本文<偏右字>三</偏右字></甲>
　<乙>乙一、序引<偏右字>三</偏右字></乙>
　　<丙>丙一、敘新學須教<偏右字>三</偏右字></丙>
　　　<丁>丁一、示乍入怠學</丁>
　　　<丁>丁二、明從師始識</丁>
　　　<丁>丁三、結機教相待</丁>
　　<丙>丙二、斥即世違法<偏右字>二</偏右字></丙>
　　　<丁>丁一、指示教源<偏右字>二</偏右字></丁>
　　　　<戊>戊一、竺華弘傳</戊>
　　　　<戊>戊二、化制二教<偏右字>二</偏右字></戊>
　　　　　<己>己一、通明二教</己>
　　　　　<己>己二、別示制教</己>
　　　<丁>丁二、正斥時弊<偏右字>二</偏右字></丁>
　　　　<戊>戊一、斥無知<偏右字>二</偏右字></戊>
　　　　　<己>己一、總示</己>
　　　　　<己>己二、別舉<偏右字>四</偏右字></己>
　　　　　　<庚>庚一、列非</庚>
　　　　　　<庚>庚二、指類</庚>
　　　　　　<庚>庚三、正斥</庚>
　　　　　　<庚>庚四、結嘆</庚>
　　　　<戊>戊二、斥無行</戊>
　　<丙>丙三、明興懷製作<偏右字>二</偏右字></丙>
　　　<丁>丁一、示學法次第<偏右字>二</偏右字></丁>
　　　　<戊>戊一、正明</戊>
　　　　<戊>戊二、引示<偏右字>二</偏右字></戊>
　　　　　<己>己一、敘人</己>
　　　　　<己>己二、讚德<偏右字>三</偏右字></己>
　　　　　　<庚>庚一、別舉三學</庚>
　　　　　　<庚>庚二、廣列諸勝</庚>
　　　　　　<庚>庚三、結嘆應感</庚>
　　　<丁>丁二、明著書由致<偏右字>五</偏右字></丁>
　　　　<戊>戊一、敘自謙</戊>
　　　　<戊>戊二、示立言</戊>
　　　　<戊>戊三、述本懷</戊>
　　　　<戊>戊四、結被機</戊>
　　　　<戊>戊五、舉條數</戊>
　<乙>乙二、正明</乙>（二十三法，各有二　 <丙>丙一、標名</丙>　<丙>
丙二、列相</丙>）
　　　　入寺法第一
　　　　在師前立法第二
　　　　事師法第三
　　　　在寺住法第四
　　　　在院法第五
【卷下】
　　　　在房中住法第六
　　　　對大己五夏闍梨法第七
　　　　二時食法第八
　　　　食了出堂法第九
　　　　洗缽法第十
　　　　護缽法第十一
　　　　入眾法第十二
　　　　入堂布薩法第十三
　　　　上廁法第十四
　　　　於六時不得語笑法第十五
　　　　入溫室法第十六
　　　　見和尚闍梨得不起法第十七
　　　　見和尚闍梨不得禮法第十八
　　　　看和尚闍梨病法第十九
　　　　敬重上座法第二十
　　　　掃地法第二十一
　　　　用水缾法第二十二
　　　　入聚落法第二十三
　<乙>乙三、結誥</乙>


<章><科判>教誡新學比丘行護律儀集解卷上</科判></章>
唐‧終南山沙門道宣述
民‧法界學苑沙門妙因集

文分為二：
<甲>甲一、題目<偏右字>二</偏右字></甲>，　<乙>乙一、標題</乙>。

教誡新學比丘行護律儀
　 「教」，謂教諭令作善；「誡」，即誡勗令止非。「新學」，今目始受具者。
「比丘」，<方>《涅槃經》</方>曰：能破煩惱故名比丘。破我等想，修戒定慧，度三
有四
流，安處無為道，故名比丘。「行護」，謂隨受奉持，行存身口，護在乎心，戒
不徒受，隨之而行；則二持德就，二犯愆離。否則所謂隻輪無轉於地，折翮有墜
於空者也。梵語毘尼，譯為「律儀」，即訓為法，是教誡新學令行護之律法也。
如下諸法，準教輯次，垂範後世，凡從門者，皆須則之！雖被比丘，餘眾亦預聞
也。往昔有一比丘，度弟子不教誡，弟子任性行非，死生龍中，便觀宿命，知其
本緣，遂瞋恨其師，至於害之。度人不可不教誡，祖師所以痛切於茲，固其宜矣
。
<乙>乙二、撰號</乙>。

終南山沙門道宣述
　 「終南山」，在長安城南五十里。唐武德九年，祖師徙居於此，故以標焉。
「沙門」，翻曰勤息，勤修三學，息滅三毒，故受斯稱。「道宣」，祖師之名也。
姓錢氏，京兆人，行年十六，從頵律師祝髮。隋大業中，依首律師進具，從習廣
律，聽二十徧，晦跡煙霞，專修靜慮，三衣皆紵，一食唯菽，提挈毗尼，興起圓
宗，所著<方>《行事鈔》</方>、<方>《戒疏》</方>、<方>《業疏》</方>
、<方>《尼鈔》</方>、<方>《拾毗尼義鈔》</方>及<方>《高
僧傳》</方>等，凡二百餘卷。乾封二年十月三日寂，春秋七十二，坐夏五十二。懿宗
謚曰澄照律師，塔號淨光。本傳載在<方>《宋僧傳》</方>等書，「述」，簡非造作，
示謙
之詞。

<甲>甲二、本文<偏右字>三</偏右字></甲>。
<乙>乙一、序引<偏右字>三</偏右字></乙>，　<丙>丙一、敘新學須教<偏右字>三</偏右字></丙>，　<丁>丁一、示乍入怠學</丁>。

觀夫創入道門，未即閑其妙行。
　 「創」，始也。謂釋宗有信得「入」，故云「門」也。「閑」，習也。三乘所
依，以戒為本，既非世善，故云「妙行」。道眾務本，本立道生，凡入釋門，當
速習焉！

<丁>丁二、明從師始識</丁>。

要遵承以法訓，方乃曉其律儀；事若闕於師承，持護冥然無準。
　　初文正示。「法訓」，蓋習應先傳，不宜自任，待就有道，「法」「儀」始「
曉」。事下，反顯。理容自知，「事」必在「承」；若無所承，專其意裁，則「
無準」則。暗然無知，如昏夜遊。<方>《行事鈔》</方>曰：律中制未滿五夏，及滿五
夏愚
癡者，令依止有德，使咨承法訓，匠成己益。

<丁>丁三、結機教相待</丁>。

故知不有教誡，行相誰宣；不有學人，軌模奚設！
　　上二句明由師知法。「行相」，謂行事儀相。下二句示待機起教。「軌模」，
喻匡徒之法。初學無知，若非師範進道無由，故教不可闕。軌模之設，如無其機
，徒為何益？故應待學人。機教相扣，正法可弘，此即通敘一部立教大意。凡為
師者，循循善誘；而為徒者，拳拳服膺；則庶幾無負祖師之意耳！

<丙>丙二、斥即世違法<偏右字>二</偏右字></丙>，　<丁>丁一、指示教源<偏右字>二</偏右字></丁>，　<戊>戊一、竺華弘傳</戊>。

然釋迦行化，法本西天；自金口收光，言流東域。
　　上二句，示佛化土；下二句，顯法傳來。佛身無相，充滿法界，隨物現形，示
生唱滅。且據此土所見，故指「西天」，即天竺也。「收光」，謂化儀已息。「
言流」，遺教遠被，世尊施化，本在西竺，夢於漢帝，法始「東」漸。「法」、
「言」，並指大小乘教。「金口」，即稱佛口，黃金色身之口輪故。「東域」，
指震旦也，印度之東，故曰東域。

<戊>戊二、化制二教<偏右字>二</偏右字></戊>，　<己>己一、通明二教</己>。

化教含其漸頓，灑定水於三千；制教輕重斯分，熏戒香於百億。
　 「化教」，謂通化道俗，但開信解，用捨任機。「含漸頓」，適時化故。小教
曰漸，漸次誘之；大教曰頓，不順漸機，克實顯示。雖則小教獨漸非頓，不妨大
乘分其二途。「三千」，一佛化境，下云「百億」亦同。「制教」，謂別制內眾
，必令修奉，違背有過。「輕重斯分」，隨宜制故，根條戒儀，法不一軼。「定
」能澄惑，故比以「水」。「戒」可淨業，故喻如「香」。

<己>己二、別示制教</己>。

律制五年依止，意在調伏六根；有智聽許離師，無智猶須盡壽。
　　上句特明本制，「律」，通指諸部。「五年」，是依止齊限。下句制意約根，
佛所以制，其致在茲，如其不悉，依亦徒然。「調伏」，調練對治，是作持行。
制伏離過，即止持行。上是就教，下約根中，上機「有智」易悟，不待五夏；下
根「無智」闇鈍，終身「猶須」依止也。<方>《母論》</方>云：十臘乃至百臘不知法
依止
是也。

<丁>丁二、正斥時弊<偏右字>二</偏右字></丁>，　<戊>戊一、斥無知<偏右字>二</偏右字></戊>，　<己>己一、總示</己>。

屢有初心在道，觸事未諳；曾不尋其教章，於法每纏疑網。
　 「屢有」，言其多也。始入法者，即從理修，故云「初心在道」。戒律之行，
對緣成塞，故云「觸事未諳」。諳，悉也。上是指過，「曾」下推由。「尋」，
謂細繹。「教章」，是律藏。「法」，即持犯軌式。「疑」縈於心，故喻如「網
」。不顧本務，全愚其教，故「纏」心「疑網」，臨境面牆。

<己>己二、別舉<偏右字>四</偏右字></己>，　<庚>庚一、列非</庚>，　
<庚>庚二、指類</庚>。

或非制而制，是制便違；或云我是大乘之人，不行小乘之法；如是者眾，非一二
三。
　 「非制而制」，律開反制，以隨己意。「是制便違」，聖禁不奉，以違己情也
。上既專任，下又倚濫。雖自稱「大乘」，但言無實；妄以「小乘」，醜詆戒律
。安知「法」無大小，權實在機，既經開顯，無有殊途。況聞扶談，悉是實道。
<方>《行事鈔》</方>云：大小二乘，理無分隔，對機設藥，除病為先。故鹿野初唱，
本為
聲聞，八萬諸天，便發大道；雙林告滅，終顯佛性，而有聽眾，果成羅漢。以此
推之，悟解在心，不唯教旨也。<方>《勝鬘經》</方>云：毘尼者，即大乘學。<方>
<方>《智論》</方>云
：八十誦者，即尸羅波羅蜜。如此經論，不入其耳，豈不為悲！「如是」下指類
。邪說甚多，故曰「非一二三」。釋迦法中，無菩薩僧，內發大心，外護小律。
不具律儀，何由為僧？非僧稱僧，而受信施，能所俱墮，聖誡炳然，寧不恐乎！

<庚>庚三、正斥</庚>。

此則內乖菩薩之心，外闕聲聞之行，四儀既無法潤，乃名枯槁眾生。
　　毀訾毗尼，壞他淨信，引發惡見，是乃「內乖菩薩」利他「之心」。「行」不
稱實，積己罪業，行住坐臥，混跡鄙俗，欲稱「聲聞」，亦不可得。不沐「法」
水，「潤」絕於身，「枯槁眾生」，其「名」正矣。夫大乘人，既誓學無盡法門
，則大小頓漸，何法可棄！又諸聲聞，專於自利，尚護譏嫌，況菩薩以利他為先
乎！言我是大人，不行小法者，迷倒甚矣。

<庚>庚四、結嘆</庚>。

若此等流，古今不絕。自非持法達士，孰能鑒之哉！
　 「古今不絕」者，且祖師之世，其弊尚爾，況在末運，益可悲矣。「持法」，
謂志高；「達士」，即識遠。乃護持正法而能通達教理之人也。故曰「能鑒之」
。鑒，照也、明也。「之」，指上文枯槁眾生。驢質獅皮，顓蒙被誑，故推若人
，方任審悉。

<戊>戊二、斥無行</戊>。

時有學人，運情疏躁，求行者少，求解者多，於制儀門，極為浮漫。
　 「時有」新「學」之「人」，「運情」，即用心；「⿰朿躁」，謂⿰朿暴浮躁。「
求行」，謂志存實履；「求解」，即專逐語言。經論非制，尚須修持；律是「制
」行，故違有罪，出家本務，何得不行！制而不行，輕略最劇，故云「極為浮漫
」。蓋如來立教，專存攝修，若但有解，而無實行，習浮溺死，實可痛也。靈芝
律祖云：凡學有二：一教，二行。教以照行，行以踐教；教行相循，方名為學。

<丙>丙三、明興懷製作<偏右字>二</偏右字></丙>，　<丁>丁一、示學法次第
<偏右字>二</偏右字></丁>，　<戊>戊一、正明</戊>。

夫以不修禪那三昧，長乖真智之心；不習諸善律儀，難以成其勝行。
　　上二句，定慧證真；下二句，戒生二學。定慧均等，乃稱「三昧」。三昧「不
修」，「真智」何證，真理發慧，慧能證真，能所冥合，猶如函蓋。「諸善」，
標異惡戒；「律」，謂通禁止非；「儀」，即造作有相。「勝行」，通指定慧，
達妄冥真，故稱為勝。靜慮正受，能契真智；戒儀不完，徒修禪那。因戒生定，
因定發慧，若推其功，戒為啟發之先也。<方>《成論》</方>云：道品樓觀，以戒為柱
；禪
定心城，以戒為郭。故諸三乘道人，並不輕戒，以深伐我根，傾慢使幢，敬戒而
增道業，可不欽尚之哉！

<戊>戊二、引示<偏右字>二</偏右字></戊>，　<己>己一、敘人</己>。

是以古今大德，實為世者良田。
　　行滿位高，故曰「大德」。學不越次，德既圓備，故與「世者」，「為」其
「良田」，人天供養，福不可量，所謂冰潔其心，玉潤其德者，乃能生善種，號
曰福田也。

<己>己二、讚德<偏右字>三</偏右字></己>，　<庚>庚一、別舉三學</庚>
。

淨業成於道儀，清白圓於戒品。
　「淨業」，身口意業無罪垢故。「道儀」，聖道之儀相也。「清白」，清淨潔
白，亦是淨業。「圓」，謂圓滿不闕壞也。五篇七聚，種類差別，故曰「戒品」。

<庚>庚二、廣列諸勝</庚>。

氣高星漢，威肅風雲，德重丘山，名流江海；昂昂聳傑，秀學千尋；浩浩深慈，
恩波萬頃；懷師子之德，現象王之威；人天贊承，龍神欽伏。
　 「星漢」，謂星宿河漢。「肅」，寒也。仰而難及，故如星漢。凜而可怖，故
如「風雲」。「重」而不動，「流」而不塞，「丘山」「江海」，可以為喻。智
力「秀」「傑」，此是自行；「慈」「恩」「深」廣，乃是利他。「學」恐寫誤
，合作嶽字。「昂昂」「千尋」，狀其高出。「浩浩」「萬頃」，況其遠潤。「
師」「德」內抱，勇猛無畏。「象」「威」外彰，進止可則。眾德萃躬，利潤被
物，故為良福田，令幽顯歸向。「人天」圍繞，「贊」助「承」事，「龍神」來
集，敬「欽」屈「伏」，咸是戒德所使然也。

<庚>庚三、結嘆應感</庚>。

實謂蒼生有感，世不空然；所以德燄聯輝，傳光靡絕，雅行堅操，真僧寶焉！
　「蒼生」，即目眾生。誠必有動，「感」無不通，故云「世不空然」。因前而
致，故標「所以」。「德燄聯輝」，謂聖賢踵跡。「傳光靡絕」，即法燈不盡。
「行」正志「堅」，不染流俗，是「真僧寶」，可不尊哉！

<丁>丁二、明著書由致<偏右字>五</偏右字></丁>，　<戊>戊一、敘自謙</戊>。

予乃愧省下流，實懷慚於上德。
　 「予」，祖師之自稱。「流」，猶輩也。「上德」，即指古今大德。敘謙退耳
。
<戊>戊二、示立言</戊>。

準教纂斯清訓，以將呈誨未聞。
　　不自專輒，故云「準教」。教，通指諸律。「纂」，集也。「清訓」，即今儀
文。「呈」，示也。「誨」，教也。「未聞」，乃目新學之徒。謂規準諸部律教
，而纂集斯儀文，以示新受比丘戒者也。

<戊>戊三、述本懷</戊>。

夫戒律之宗，理有任持之志；遂使內自增其善心，外令儀軌可觀。
　　初二句明護律之志，後二句明護律之由。「宗」，本也。「理」，猶素也。「
任持」，荷擔之義。佛法興廢，繫乎戒律，故其宗此者，「志」在任持。令諸學
者，攝「心」「善」淑，「儀軌」嚴正，「內」「外」兩全，三學並備，則僧儀
有存，佛法乃住，推而言之，其功基於威儀，可不勉乎！此儀之作，為此故也。

<戊>戊四、結被機</戊>。

凡諸行條件，錄之於後，用光新學，并題序云。
　 「凡」，猶都也。「條件」，條枝件分也。「行」事法相，猶如樹枝，分分次
第，故曰條件。「用」，以也。「光」，訓照；將令夫冥然者明也。「并」「序
」者，以本標目，兼其序引，述作從省，故此示之。「題」，即書也。

<戊>戊五、舉條數</戊>。

行相法都四百六十五條，在下具明。
　 「五條」，準於下文，合作六條。

<乙>乙二、正明二十<偏右字>三</偏右字></乙>。

正明有二十三法，一一法中，並有：標名、列相二科，在文顯然，不勞復分。


入寺法第一　十一條
　 
「寺」，嗣也，謂治事者嗣續於內。摩騰、法蘭始到中國，漢明帝安置於鴻臚
寺，後建伽藍名白馬寺，自此僧居，通稱為寺。隋煬帝改曰道場，後復曰寺。今
明入於僧坊之儀，故曰「入寺法」。

1、到寺門外具威儀。
　「具威儀」，整正身容，在未入「門」前，脫道行衣，著入眾衣等之儀相。

2、入寺門禮拜，便跪說如常歎佛。
　「跪」，即互跪，左右互跪也。今時僧眾多用長跪。「歎佛」，如勝鬘夫人讚
歎釋迦如來之文。<方>《瑜伽論》</方>曰讚：妙色、寂靜、勝智、正行、威德五種功
德。
身禮口讚，心何不敬，三業等運，崇敬極矣。歎佛偈文，隨自所能，不必一定。
果感口香者，因在歎佛也，可不行乎！
　
3、收坐具合掌曲躬，然後歛容，旁廊一邊，緩行直視。
　梵語尼師壇，翻曰「坐具」，或曰隨坐衣，本坐敷之，未見禮拜展敷之文。<方>《
歸敬儀》</方>曰：尋討經律，無敷坐具之文，但云脫屣禮足，今據事用云耳。「合掌
」，無餘想也。「曲躬」，有所恐也。「歛容」，不顧視左右也。「旁廊」等者
，示無傲慢之相耳。假事顯心，內外無背。

4、不得垂手，當有所畏。
　「畏」，謂恐慎。

5、不得蹋殿塔影。
　「殿」安佛像，「塔」奉舍利。「蹋」，踐也。踐影猶形，其罪不輕；或不能
免，存想足在己影，則避過矣。

6、逢尊宿，殿前不得禮拜。
 「尊宿」，德臘俱高，眾所知識；亦通指夏數大於己者。「殿前不」「禮」，
以敬佛故。惟此處不得，則知其他，隨逢便拜。

7、若入殿塔，當合掌右繞，不得左轉。
　如佛南面，行者西「入」東出，是為「右繞」。「左轉」反之。右繞吉祥，左
繞逆天，護塔神瞋，宜慎之也。<方>《西域記》</方>曰：西天隨所宗事，禮後皆須施
繞，
蓋歸敬之至也。

8、出殿門，隨頰舉足。
　「頰」，門柱之一方頰面也。「隨頰」，從東出者，先須隨門東柱，進左足；
從西出者反此可知。
　
9、涕唾須知屏處。
　「涕」，正作洟，鼻液也。「須知屏處」，恐污佛僧地。迦葉佛時，出家人因
有此罪，感入地獄，刀劓己鼻，火燒受苦，至今不息。今時道俗，不思斯禁，每
入梵剎，嘗污淨地，未植福因，先降罪種，可不慎乎！
　
10、須參禮尊宿。
　「參」，謁也。上中下座，隨次歷參，至四座而止，以成眾故。不及其餘，恐
勞擾故。若其入定時，但禮房亦足矣。
　
11、須知大小便處。
　「須知」「便處」，為使臨時不⿱⿱丿⿴囗夕心遽也。臨時未知，又恐失儀。


在師前立法第二　六條
　
「師」有多種，今但局二：一得戒和尚，二依止闍梨，下亦皆然。五分法身，
因師成立，最可親近，隨侍供給。
　
1、不得直前立。
　「直」，謂正當之義。制「不得」者，礙觀望故。
　
2、不得直後立。
　恐師迴顧喚難故。
　
3、不得太近。
　恐踏師影故。
　
4、不得太遠。
　恐不聞語故。
　
5、不得在高處立。
　恐成憍慢，失恭敬也。
　
6、不得上風立，當須對師額角七尺許立。
　初制非，恐身臭氣熏師。後示如「對師額角」，不直前後也。「七尺許立」，
遠近得所。


事師法第三　五十一條
　 
「事」謂奉事，靈芝律祖云：事父唯孝，事君唯忠，兼之者師也。則其非易可
知矣。
　
1、常瞻師顏色，勿令失意。
　 「瞻」「色」承順，勿「失」師「意」，行孝之要，事固不易，所謂色難也。
　
2、凡至師所，當具威儀。
　 「具」「儀」表心，以極其敬，須入師房，著衣齊整，戶外彈指，類推應知。
　
3、在師前不得與同類人相禮。
　 「同類」，同法之人，事同一師。
　
4、在師前不得受人禮拜。
　 「人」者，通指道俗人也。
　
5、向師前問訊，當預合掌曲躬。
　　發言「問」安是口業，「合掌曲躬」乃身業，心若不敬，何至身口！近逼方作
，亦為不敬，故云「當預」先也。
　
6、共師語不得爭勝。
　　「勝」，即負之對。對兄長尚須下氣悅服，況於「師」乎！
　
7、常須軟語。
　　「軟」和之「語」，謂非逼切。經云：弟子於師所，不得粗言。
　
8、師語未了不得語。
　　雜亂尊「語」，故「不得」也。總而言之，多人集會，他語未了，更出言語，
則遮他語，非沙門法，亦宜誡之！
　
9、凡欲作事，要須咨白。
　　「咨」與諮同，問也。「白」，告也。白依指揮，不敢私謀。

10、師所教誨，常須隨順，不得違逆。
　 取法於師，名之為資。「師所教誨」，何無其理，有理不「順」，資道安在！
昔有一沙彌，由逆師誨，後感畜趣，深可畏也。
　
11、凡得教訓，當設禮謝。
　 賴「教」遷善，借「訓」悛非，美屬己躬，奚得不「謝」！「設謝」，報其法
恩。今人若得教訓，還懷憤恨，當見斯文，應生愧悔！
　
12、若被呵罵，當須自責，軟語懺謝。
　 心住慈悲，口現「呵罵」，「自」若知非，寧不愧「責」！所存於內，必形於
外，如不「軟語」，雖「懺」無實，不惟保己之非，抑又有欺於師。
　
13、被師呵責，不得起瞋嫌心。
　 <方>《四分律》</方>：弟子不承事和尚，佛令五事「呵責」：一我今訶責汝，汝
去！二
莫入我房；三莫為我作使；四莫至我所；五不與汝語。所謂五事，皆出於憫念弟
子，豈不反己，而「瞋嫌」之哉！
　
14、見師衣裳巾襪垢膩，白師洗濯令淨。
　 「師」所切用之物，當須運意，隨時照料之。
　
15、見師衣破，當縫補之。

16、整師鞋履，襞疊衣被。
　 行事不同，用意料理，同前十四條也。
　
17、先洗師缽，次洗己缽。
　 尊人重法，隨事表心，律制自「缽」殘水，不得瀉「師缽」中。
　
18、常須作意，不得喧笑。
　「作意」，謂用心。大語「喧笑」，皆出於放心也。
　
19、不得在師前臥。
20、不得在師後起。
　 夕臥晨起，其事非一，所須亦多，弟子不辦，將誰之屬！
　
21、凡欲入師房，至門先彈指，然後方入。
　 若突入則輕觸威嚴，彈指作聲，令內知覺，少住門外，待命方入。
　
22、平明三下鐘了，即問訊白事。
　 「平明」，晝夜分辨之際，明相稍現之時。「三下」，謂三通。「問訊」，審
眠安否？「白事」，告諸所作。
　
23、於一切處避師坐，不得搪揬。
　 「避」，謂當離六尺。「搪揬」，即觸犯，極為不遜。
　
24、若隨師行，不得喧笑，不得蹋師影，相去可七尺。
　 「不」「喧笑」，是護其口。「不」「蹋影」，乃護其身。儒尚制不履影，況
釋氏乎！罪如破塔，其報可怖。
　
25、奉教令當生慚愧，念修戒定以報師恩。
　 「奉」，謂稟奉。「教令」，即法訓。「師」視資猶子，故為教令；資視師如
父，父教未行，豈不「慚愧」！匠成法身，其恩越親，肉燈身座，亦猶難報；若
練三學，以成其功，乃真實「報」「恩」者矣。
　
26、聞師外歸，當出迎接。
　
27、師從外歸，當須襞疊衣裳。
　
28、師欲洗足，當具湯水拭巾。
　
29、常掃師房院。
　
30、見師床有塵土，當掃去之。
　 <方>《善恭敬經》</方>曰：「師坐臥床，應先敷拭，令無塵污蟲蟻之屬。」
　
31、師常坐臥床，不得輒坐臥。
　 制「不」「坐臥」，防輕慢故。若得師許，坐臥亦得，故云不輒。「輒」，專
也。
　
32、凡入師房門，當旁門頰行，隨門頰舉足。
　 
33、揚門簾出入，當手承著門頰，勿令有聲。閉門戶不得作聲。
　
34、凡下簾，不得懸放，當以手承下。
　 「不得懸放」，以有聲故。又易損「簾」也。
　
35、凡上簾法，當從裏卷，令兩頭齊。
　 「從裏卷」者，法可爾故，所見宜故。
　
36、嚼楊枝洟唾，當屏處。
　 <方>《四分律》</方>：三事屏處：大小便嚼楊枝。<方>《善恭敬經》</方>
：弟子在於師前，不得
涕唾。
　
37、不得令師瓶有宿水，此忌熱時。
　 「忌熱時」者，「宿水」易生蟲故。
　
38、常令師瓶水滿，不得欠少。
　 「欠」，不足也。師用無恒，竭當隨添。
　
39、當具燈燭常知時。
　 「知時」，或燃或滅，合時宜也。
　
40、冬月勿令師房闕火。
　 <方>《僧祇律》</方>：若熱時應與水洗浴，寒時應燃爐火。「勿令」「闕火」，
避寒故
也。
　
41、夏月常為師曬暴薦席衣裳。
　 「曬」「衣」等，恐生蟲也。
　
42、不得向師前讒佞他人，說其過惡，死入地獄，極為過惡，深須誡之！廣如<方>《智
論》</方>中說。
　 「讒」，譖也。「佞」，諂也。「向師」譖「他」，意在揚己，其「惡」既「
極」，故「誡」應深。世中君子，猶所賤惡，何況出世，和合僧乎！「入地獄」
者，如迦葉佛時，出家弟子毀呰諸比丘，死感鐵刺火燒之報是也。「<方>《智論》</方>中
說」：雖復誦經禪定，口中出刀劍，好說他人過，死入地獄，疾一闡提，闡提得
成佛，此人復未出。極宜誡之！
　
43、在師前不得說無益之事。
　 對「師」所言，貴在利自利他，云何悠悠，談「說」閑事！
　
44、對師前不得抓癢。
　
45、若欲欠呿，當以手遮口。
　
46、不得對師著襪。
　
47、不得對師洗足。
　 43至47，皆是不敬之尤，可不誡乎！「欠呿」，張口運氣也。「遮」，蓋也。
　
48、向師前未遣坐，不得輒坐。
　<方>《三千威儀》</方>云：師三言坐，乃應坐。
　
49、向師前未令去，不得輒去。
　 或坐或「去」，惟任師命。
　
50、師欲出寺，當具所須。
　 「所須」，謂六物等。
　
51、師欲上堂，為師滌缽、看閉門戶等事。
　 「上堂」，謂上齋堂。「滌缽」，除塵氛蟲氣故。昔有一比丘，中缽中蛇毒，
故制食前滌缽。「閉門戶」者，恐有盜損故。「等」者，等取餘諸緣務也。


在寺住法第四　三十一條
　
1、不得彊知他事，論他過非。
　己事未辦，何暇知「他」！「論他過非」，不徒於己無益，亦且令他生恚。
　
2、不得入他諍事。
　見有「諍事」，當為諫解；「入」而助之，則增惑業。<方>《寶積經》</方>曰：戲
論諍
論處，多起諸煩惱，智者應遠離，當去百由旬。經文明誨，宜遵奉之！
　
3、不得傳他惡事。
　知「惡」傳播，壞人善信，於佛法中，至為無益，所以大戒制為夷罪。
　
4、不得釘破牆壁。
　毀損成功故，昔有出家人以橛毀僧牆壁，死入地獄，為大肉橛。
　
5、不得書門戶及牆壁。
　損失成功，與釘破不異。<方>《三千威儀》</方>云：不得畫壁作字。
　
6、見殿塔不淨，當掃令淨。
　準經掃佛殿塔一手掌許，勝於掃僧地一閻浮提。法有五事：如<方>《三千威儀》</方>。
又<方>《無垢清信女問經》</方>曰：未知掃佛塔地有何善報？佛告女言：掃佛地得五
福：
一自心清淨，他人見已亦生淨心；二為他所愛；三天心歡喜；四集端正業，五命
終生善道中。
　
7、行不得垂手。
　
8、行不得左右顧視。
　<方>《行事鈔》</方>曰：「左右顧視」者，在村落處處看也。
　
9、行須直視，看地七尺，勿令蹋蟲蟻。
　不惟整儀，亦存護生。<方>《智論》</方>：出入來去，安詳一心，舉足下足，觀地
而行
，為避亂心，為護眾生故，是不退菩薩相。
　
10、若手把物，路逢尊宿，當放一處，如法問訊。
　 「若」有所「把」，合掌不能，曲躬亦難，口意雖敬，在身未恭，故令「放」
之。
　
11、不得逾越籬牆，除會衣會夏等緣。
　 尚非俗儀所宜，何有僧範可許！但若防離「衣」，破「夏」之罪，最為切「緣
」，所以開之。「等」，或可等取命梵二難矣。
　
12、不得著木𣔻向尊宿前行立。
　「木𣔻」，即木履。「不得」「行立」者，成憍慢故。
　
13、不得通肩被袈裟。
　 「通肩」，謂非偏袒，亦對尊宿，故「不得」著。
　
14、常須帶袈裟紐。
　「帶紐」者，恐被風飄故。
　
15、凡著履𣔻，先令腳根著地，勿使作聲。
　 「根」合作跟。跟，足踵也。先指後跟，是賤下之相。<方>《行事鈔》</方>引<方>《僧祇》</方>
云：行時先下腳跟，後下腳指。<方>《三千威儀》</方>云：不得大舉足蹈地使有「聲
」。
　
16、洟唾常向屏處。
　 <方>《毘尼母論》</方>：塔前眾僧和尚阿闍梨前，不得張口大洟唾著地。
　
17、不得門閫上坐。
　 門限謂「閫」，亦作梱，亦作門閾。儒尚制之，況我法乎！
　
18、不得腳蹋門限。
　 「門」下橫木，為內外之「限」。宜越「不得腳蹋」也。
　
19、不得入惡笑處。
　 擇友擇交，從善遠惡。<方>《善戒經》</方>曰：不樂見聞諸惡眾生，鬥諍罵詈。
　
20、於春夏秋冬，無切要事，不得遊行。
　 道業未成，寸陰可惜；何暇「無」故，從「事」「遊行」！「切要事」者，營
構三寶，救濟眾厄，生善滅惡，自利利他之諸緣事，則須遊行。
　
21、不得惡口罵人，如經所說口業極重，切須慎之。
　 諸「經所說」，為不少矣。<方>《出曜經》</方>載：佛在世時，尊者滿足詣餓鬼
界，見
一餓鬼，受極大苦。尊者問故，餓鬼報曰：吾昔出家慳貪，戀著房舍，見持戒精
進比丘而罵辱之，故受此苦，寧以利刀自割其舌。尊者若還閻浮提時，以我苦狀
，誡諸比丘，善護口過，勿妄出言傷人！
　
22、不得瞋罵風雨。
　 雖非眾生，亦不可「瞋」；所謂寒熱「風雨」，雖不惱彼，以能縱自恚心，故
得罪也。
　
23、不得急行，當學牛王象王之步。
　 「牛王象王」，其「步」可傚。象步靜故，以譬佛行。
　
24、廊下行，不得當其中道。
　
25、行須旁一邊，是禮也。
　 <方>《曲禮》</方>曰：行不中道。　制非，　示如。如是禮者，成謙敬故。
　
26、廊下行，不得高聲語笑。
　 <方>《四分律》</方>：不得戲笑行入白衣舍。芝祖準此儀文決定，百眾學所制，
不止局
於聚落耳。
　
27、大小便須知處所。
　 <方>《優缽祇王經》</方>曰：伽藍法界地漫大小行者，五百身墮拔波地獄。
　
28、無緣事，不得入他房院。
　 若「無緣事」，「入他房院」，非妨自業，亦妨他業，自他俱失，所以制焉。
　
29、常須慈悲柔和善順，論云：夫言慈者，意在柔和。被他所惱，不生瞋恨。夫言
悲者，意在饒益，善順物情。不惱他也。
　　「論」者，未詳何文。心住忍辱，口離麤語，其謂之「慈」。憫「物」義利，
不逆其機，乃名為「悲」。
　
30、凡出房院，不得衝突尊宿。
 　「衝」亦訓「突」。衝突，侵觸也。
　
31、廊下行，不得吟詠。
　 凡誦詩賦，引聲巧妙者，吟也。使氣上落者，詠也。歌詠倡伎之類。準<方>《三千
威儀》</方>，在餘處亦不可爾。


在院法第五　五十五條
　
「院」，謂寺內之別院也。
　
1、常勤修正業，不得空譚世事。
　「正業」，謂持戒勸化，坐禪誦經等。正業不「修」，「空譚」何益！<方>《瑜伽
論》</方>云：懷愛染心，談說「世事」，虛棄時日；乃至若由忘念，虛棄時日，是名
有犯。
　
2、漉水法：初下水鑵桶，先且動水令蟲散。
　「鑵」，汲水器也。「且動」，遽汲恐損生故。
　
3、須用三重密絹，細心濾水。
　⿰朿絹通蟲，故「用」「密絹」。袋制「三重」，教人「細心」！
　
4、水鑵桶上下，不得搪著井四邊。
　「不」「搪著」者，損傷「鑵桶」，又恐損生，及動他心，當須徐徐「下」之
舉之。
　
5、水桶上至井口，須如法澆洗水桶橫梁，然後把之拭暴令乾。
　「橫梁」，即持綆者。「令乾」，恐速朽故。
　
6、濾水時，桶從井口出，不得令水滴濾羅外。
　<方>《寄歸傳》</方>曰：傾水之時，鑵底須入羅內，如其不然，蟲隨水落，墮地墮
盆，
還不免殺。
　
7、瀉水不得濺入盆水中，若有滴落，更須再濾。
　「濺」，水激也。
　
8、夏熱時經宿水則有蟲生，早朝取水午時蟲生，彌須再濾。
　<方>《正法念經》</方>：經宿之水，若不細觀恐生細蟲；若不漉治，不飲不用，是
名細
持不殺戒也。
　
9、嚴冬有冰，不得早起濾水；水著濾羅，蟲則凍死。
　「嚴」，陰氣凄冷也。
　
10、候日出暖時方濾水。其桶及羅，唯須表裏加意細淋，使蟲盡方休；濾水之法，
行相極難，今且略說。
　「淋」，以水澆也。後三句結，事雖非易，無暇廣說。
　
11、然乾枯柴竹，疑似有蟲，即須細破看之。
　 「看之」，審悉知無，方可「然」之，若損「蟲」命，業報弗輕，故令隨事作
意，切於護生。
　
12、每須檢挍火燭，勿令失火。
　 「火」能燒物，縱小叵輕，雖鼠所銜，亦足焚寺，至「須檢挍」！
　
13、若洗內衣，須拾去蟣蝨。
　 帶蟲投湯，不免損命。
　
14、洗足及襪，須用一盆。
　 「用一盆」，淨衣盆外，別設一盆也。
　
15、洗淨衣盆，不得洗足及襪。
　 為敬法「衣」，「不得」「淨」觸一混。
　
16、凡暴淨衣，不得安觸笐上。
　 「觸」，穢也。「笐」，竹竿也。盆既兩別，笐何不分！
　
17、凡濯衣，要用水缾淨手，把其桶杓。
　 緣洗垢穢，令「手」有觸，「桶杓」是淨，不可卒「把」。
　
18、凡洗濯了，當用淨水盪盆器令淨。
　 當須「淨」洗置於常處，用已捨去，於「器」失護。
　
19、凡洗足了，須用水再淋手足令淨。
　 先洗水污，故更滌之。
　
20、夏月熱時，用水盆了，當蕩滌覆之令乾；不得仰，仰即生蟲。
　 「蕩」，同盪，洗濯也。「仰即生蟲」，蓋指木盆也。
　
21、於上中下座，常存禮節。
　 <方>《鈔》</方>引<方>《毘尼母論》</方>：從無夏至九夏是「下座」，十
夏至十九夏名「中座」
，二十夏至四十九夏名「上座」，五十夏已去，一切沙門國王之所尊敬，是耆舊
長老。凡待人能離過與不及，則可謂「禮」不踰「節」矣。
　
22、於上中下座，不得出無義之語。
　　「語」不合宜，名為「無義」；自惑亂他，喪失善根。
　
23、不得譚話穢言。
　 鄙「穢」之「言」，如說婬戒之相；亦不得言涉俗事。
　
24、所作事業，懃問師義，求生慧解。
　 誦文曉義，方知其意，若其無「解」，觸事面牆。負笈山川，千里尋師，親近
不問，不亦怠乎！
　
25、常念老病死，策勤三業，行出世行。
　 四苦侵人，如山臨逼，安可悠悠，忘失正念！「策勤」三業，離其過非，大仙
人道，庶乎得耳。「出世行」，準祖誥於出家行，立其三種，簡辨邪正。一凡罪
行，其相極多，約心總攝，所謂貪欲瞋恚，愛親求利，慳嫉等是；微有此等心，
隨所動用，無非罪愆。縱修持戒等行，心在諂媚邪命，勝他名利，亦為不善。如
<方>《大寶積經》</方>：出家二縛，謂諸見利養也。又有二癰：謂求見他過，自覆己
罪也
。<方>《涅槃》</方>云：濁惡世時，有為利出家，名為禿人。見有持戒比丘，護持正
法，
驅逐令出等。<方>《十誦》</方>云：未來世中，出家人入地獄，白衣生天者，以俗人
無法
在身，但專信故。出家有法，為世福田，乃反毀犯，妄受信施，開諸惡門，令多
眾生，習學放逸故。二凡福行，其相亦多，取要言之，一切諸行，不為解脫，皆
名凡福。謂出家之人，但知持戒，志不尚道；道在虛通，達累為本，此而不思，
但執戒善，餘悉不為，以為非道，內多瞋怒，自污淨心，此戒取結，謂為最勝。
又是見取，體是欲界，增生下業。若修世禪，緣色緣心，雖經上界，不免生死。
乃至多聞布施講經誦習，並是欲有，未成無漏。<方>《智論》</方>云：世間法者，孝
順父
母，供養沙門，布施持戒，四禪四空，念佛法僧，九想定等是也。<方>《成論》</方>
云：
智者不應於持戒多聞禪定等少利事中，自以為足，以著少利故，忘失大利。<方>《五
分》</方>云：不為解脫出家，不名僧次，不得受供。三聖道行，教中乃多，要分三品
：一性空觀，謂觀事生滅，知無我人善惡等性。二相空觀，觀事是空，知無我人
善惡等相。三唯識觀，謂觀一切境，皆心所變，心外無法。初觀生滅，滅已見空
。次觀幻化，生處見空。後觀唯心，本如來藏。今言出世行，正是第三，前二行
不能出離。
　
26、常懷慚愧，念報四恩，旁資三有。
　 「四恩」，父母、三寶、國王、檀越之恩。「三有」謂三界，因果不亡，故名
為有。既免王役，又受信施，德若不應，賊住「慚愧」。若能戒德不欠，定慧有
進，庶幾福國利檀，不辱師僧，度脫父母矣。不唯四恩可報，亦令三有溥益。旁
，訓溥。
　
27、於三寶境，生難逢難值想。
　 「三寶」三種，該涉大小。一理體，就理而論；化相一種，惟局佛世；住持一
位，通被三時；且釋住持，即彫塑靈儀，黃卷赤軸，剃染稟戒是也。古人云：假
像知真，因言體道，於是嚴其像以生其敬，寫其言以悟其心，豈不然乎！夫佛法
僧，希有難得，故名為寶，罪業眾生，雖經億劫，尚無聞名，何況「逢」「值」
！我等既值，可謂至幸！喜之深矣。
　
28、當觀四念處，約大小乘經論所明，於念念中，常加慈悲，發菩提之心。
　 「四念處」「約大小」者，<方>《大毘婆沙》</方>云：對治於不淨淨想顛倒故，
說身念
住。對治於苦樂想顛倒故，說受念住。對治於無常常想顛倒故，說心念住。對治
於無我我想顛倒故，說法念住。<方>《涅槃》</方>後分云：觀身性相同於虛空，名身
念處
。觀受不在內外不住中間，名受念處。觀心但有名字名字性離，名心念處。觀法
不得善法不得不善法，名法念處。言念處者，是中四智為念，見正破倒，即是其
處。芝祖云：此乃一切大小聖賢入道初門，佛令依住，當自留心！「於念念中」
等者，四觀即是自行，令「加慈悲」，存心利他。若觀成慧明，佛智可證，群迷
可度，故當於一切時，住其大「菩提之心」中。
　
29、當護惜三寶物，不得損失。
　 準律「三寶」財「物」，並論四種。其說詳明，非可卒舉。凡此之物，最難知
掌，大小二教，制為大事。互用尚得罪，況以充己用乎！業因既大，來苦必深；
「當」能「護惜」，不啻眼睛。
　
30、濕缽不得安繩床板床及席上。
　 「缽」受塵垢，「床」亦損壞，兩俱無益，故「不得安」。
　
31、若有損費常住三寶物等，當倍備之。
　 「常住三寶物」，謂常住物、三寶物。別舉常住者，約偏重故。<方>《觀佛三昧經
》</方>：用常住物極重於三寶物者，經八萬四千劫，入阿鼻獄。恣心侵損，不肯加「
倍」償「備」者，欲免阿鼻，豈可得耶？
　
32、凡坐床，先看腳，若未平著地，不得輒坐。
　 意防損身，<方>《增一》</方>中，因外道抽除床櫪，故制先以手憑座後坐。
　
33、見繩床板床在露地，當須收之。
　 令於僧物有愛護也。
　
34、不得將好凳安日中曬藥物等。
　 「凳」，丁鄧切，床屬。日氣侵凳，致其損壞。
　
35、凡欲移坐床，不得拖曳，當須擎移。
　 「拖曳」，並訓引。有聲驚人，且損蟲類。
　
36、屋柱邪處，不得安水缾。
　 「安」非其處，恐損破故。
　
37、著袈裟常須帶紐。
　 <方>《鈔》</方>曰：<方>《僧祇》</方>：因風吹衣落，制入聚者，必「帶
紐」行。若無，用針綴
；無針者，下至手捉。
　
38、不得觸手捉袈裟。
　 <方>《三千威儀》</方>云：搔身不得便著，當更澡手。則制嚴可知。
　
39、洗袈裟不得手按，亦不得腳蹋。
　 「按」易致損，「蹋」則致污，非敬法衣之道。
　
40、不得口含水噴袈裟。
　 亦制不污法衣。
　
41、摺袈裟不得口銜，亦不得腳蹋。
　 「摺」，疊也。「銜」，謂口含。
　
42、不得坐著袈裟。
　 制敷坐也。夫袈裟者，三乘標幟，四生福田，威德不輕，何不尊敬！故令其制
，種種不一。
　
43、凡欲把經，先須皂莢洗手。
　 「手」中受食，膩難盡除；非「皂莢」淨「洗」，勿「把」於法。於「經」不
敬，死墮不淨。
　
44、淨巾拭手，當暴令乾。
　 若常有濕，不免受垢。
　
45、須知院內床席觸淨，觸者當須淨之。
　 如遇緣「觸者，當須淨之」，以復本「淨」。
　
46、凡所作務及洗漱，須著五條；若無，反披七條，許之。
　 「五條」既稱作務衣，故一切所作必著此衣，若缺五衣，「七條」亦得，然素
擬入眾，故「反披」代之。
　
47、凡淨床席，先去塵垢，須濕巾拭之。
　 事皆有次，不可亂也。若非先掃或致損蟲類。
　
48、凡欲受藥茶及鹽，一切堪食之物，料量當喫取盡，逐時受之。不得多受令有殘
　 宿，深須慎之！人多喜犯。
　 「藥」有四種：時、非時、七日、盡形。今言藥者，唯是三藥。若其時藥，在
下別明。僧物叵費，檀施亦重。若不「深」「慎」，業報何如！「殘宿」，<方>《四
分律》</方>云：今日受已明日食之是也。此有不受、惡觸等罪，所以制之。「喜犯」
，猶好犯；亦數犯也。
　
49、凡用水杓，齊入水處是淨；常當把處是觸。若淨，不得把之。
　 一「杓」兩處，「淨」「觸」相分，當其用時，切須護「淨」。
　
50、若有病者，當慈心始終看之。房院有人睡時，不得打物作聲，及高聲語笑。
　 四大違和，苦患可憫；若無「慈」救，何由得安！或其為利，雖「看」無實；
要以慈心，方得「始終」一致。<方>《僧祇律》</方>：有比丘久病，佛因按行見之，
躬與
阿難為洗身及衣，晒臥具訖，又為說法。佛<問>問：</問>汝曾看病否？<答>答：</答>不曾。佛言：
汝既不看，誰當看汝！乃制戒：自今後應看病比丘。若欲供養我，應供養病人。
<方>《四分律》</方>：看病人五德：一知病人可食不可食，二不惡病人便利唾吐，三
有慈
愍心不為衣食，四能經理湯藥，五能為病人說法，令歡喜已，增長善法。
　
51、若從外歸，院門或關；當復緩打，不得驚人。
　 待「打」方聞，急則動眾。「復」字寫誤，合作須字。
　
52、凡欲出院，當白院中僧令知去處。
　 僧事卒起，難得其人，故制告「處」；不惱眾心，亦檢自行。
　
53、覺欲大小便，當須早去，不得臨時失則。
　 隨「覺」隨「去」，不至內逼。「失則」，威儀⿱⿱丿⿴囗夕心遽也。
　
54、須揖手把缾，不得垂手，衣觸缾底。
　「揖」，舉手足。不得「觸」者，「缾底」不淨故。「把缾」到於廁中也。
　
55、凡關門戶，當須仔細！不得疏慢，致有去失。
　 「去」離損「失」，係不細護。於三寶物「不得⿰朿慢」！

教誡新學比丘行護律儀集解卷上終


<章>教誡新學比丘行護律儀集解卷下</章>

在房中住法第六　三十二條
　
「房」，謂小房，各各所住。或是僧房，或是私房。<方>《十誦律》</方>曰：或屬僧
，
或屬一人。
　
1、不得共大己五夏人同床。
　「大」猶多也，多「己五」臘，「不得」「同床」。降四仍開。
　
2、與同類人共房，每須相護，勿令喧競。
　「相護」無侵，親切歷久。<方>《增一阿含經》</方>：阿難、目連，各有弟子，誦
經爭
其強弱，餘聞白佛；佛曰：我法要依之修行，不為強弱，如外道法。<方>《沙彌經疏
》</方>曰：沙門釋氏共住，和合為先。
　
3、房中常作意更相問訊，須知大小。
　「知大小」者，隨臘次也。互修謙敬，「常」「問」安否。<方>《毘尼母論》</方>
：除
去憍慢，安心淨法；下座稱上座為尊者；上座稱下座為慧命。
　
4、若有失言語，即須乞歡喜，不得經宿，結其罪業。
　「失言語」，不免惱他，但能速懺，庶幾自他兩不「結罪」。
　
5、互相讚美，不得背相毀說。
　僧能「讚」僧，佛法不塞；「背」「毀」非但謗人，又成離間，故須制之。
　
6、凡欲向餘房院，白同房人令知去處。
　不「白」而「去」，來尋無方。
　
7、摺七條須預前著五條。
　「前著」，脫於「七條」，即著「五條」也。
　
8、若脫五條，則須著七條，不得離處。
　「不離處」，謂隨身。恒隨其身，「不」可暫「離」。
　
9、凡欲持火入房，至門外預告房內人知，云火欲入。
　若卒將「入」，恐暗中比丘威儀不整。
　
10、凡欲滅燈火，不得口吹。
　 「不」「口吹」者，準諸經要集：口氣損火中蟲故。據律：手衣扇滅，亦所不
許；欹折頭焦，正是如法。
　
11、欲滅燈火，須問同房人更用燈否？
　 恐他「人」事未辦了故。
　
12、房中及並房人已臥，讀書不得出聲。
　 「房中」謂共房；「並房」即鄰居。他已眠息，恐有驚動。
　
13、凡欲念誦，不得高聲。
　 既在眾中，隨事謹慎；雖是「誦」經，不宜自縱。
　
14、己是下座，苦事先作。
　
15、凡是好事，先推上座，益讓如海板比丘法。
　 「推」「好」、引「苦」，釋氏所貴。追躡「海板」之跡，則無愧於敬上之道
。昔一年少比丘與上座過海，失船俱溺，年少捉板；上座告言：不與我板，違敬
犯吉。年少護戒，以板付之。遂為海神接於岸上。事出<方>《大莊嚴論》</方>。
　
16、不得譚話不善之事。
　 為法聚首，切須「譚」道，閑「話」尚非，況惡「事」乎！
　
17、不得互相譏諷，習誦戲論之法。
　 「諷」，微刺也。所修之業，所宗之法，「互相譏諷」，無非「戲論」。
18、不得拾蟣蝨放房中地上，當用綿絮裹之，安穩便處。
　 「拾」蟲養之，必有其物其處。
　
19、行住坐臥出入，袈裟亦須近身。
　
20、設令大小出入，袈裟亦須近身。
　 不唯於四威儀、「大小出入」，尚令不遠，制隨「身」也。
　
21、臥須安枕，不得污席。
　 頭無所薦，「席」必有「污」。
　
22、臥須右脇著床席面，當看外不得看壁。
　 繫想明相，故令「面」「外」。
　
23、不得仰身累足，左脇而臥。
　 「仰」是慢相，不殊修羅；「左脇」婬相，有等荒欲；伏即飢相，名餓鬼臥；
唯以右脇，乃為如法，稱師子臥，身無掉亂，念無忘失，睡不極重，不見惡夢。
　
24、臥不得赤體。
　 希跡外道，可愧之極。
　
25、臥不得三衣致腳後。
　 「致」，使之至也。
　
26、行住坐臥，不得思惟惡事。
　 常爾一心，可稱釋子。「惡事」，指諸不善。
　
27、夜臥當念明相。
　 雖復寢「臥」，心不惛闇。「明相」三種：照閻浮樹，黑色；照樹葉，青色；
照空界，白色。
　
28、夏中薦席衣裳須曬暴。
　 「須曬暴」者，容生蟣蝨故。
　
29、凡挂鞋履，不得過人頭，致人面上。
　 儒云「履」雖新不加於枕，即同此意。
　
30、緣身衣裳須淨潔，勿令垢膩及汗氣。
　 <方>《涅槃經》</方>云：衣服不淨，法垢之相。雖是襯「衣」，不應「垢」穢。
　
31、不得露然燈燭。
　 制意在護生。
　
32、房中常須淨潔，不得狼藉。
　 房中不淨，為人不重。「狼藉」，謂雜亂。狼性躁急，食多遺藉。


對大己五夏闍梨法第七　二十二條
　
梵語闍梨，此云軌範。既有師德，為人所則。律論皆有五種：出家、受戒、教
授、受經、依止。教授，謂教授威儀者。準<方>《明了論疏》</方>：已得五夏，足為
威儀
師，故稱為闍梨。
　
1、對大己五夏闍梨，須帶袈裟紐。
　「帶」，結也。不亂威儀。
　
2、不得通肩被袈裟。
　註引經者，未詳何文。謂對佛僧不恭敬故。
　
3、不得邪腳倚立。
　「邪」，謂不雙。「倚」，即依物。
　
4、不得垂手立。
　以揖手為其法。
　
5、不得非時喧笑。
　若「非」其「時」，實語名綺；何況「喧笑」，可不慎乎！
　
6、立如前事師法。
　
7、若有教誡，當須設禮。
　
8、須作謙卑心。
　下「心」接物，其德彌光；尚氣凌尊，於愆尤重。
　
9、對人不得抓癢。
　「癢」，<方>《頭書》</方>、<方>《指要鈔》</方>、北京刻本皆作瘡。
　
10、不得對人前洟唾。
　
11、不得對人嚼楊枝。
　
12、未喚坐不得輒坐。
　
13、不得共同床坐。
　
14、不得坐大己五夏人常坐臥處床。
　「坐臥處」，謂所坐臥之處也。
　
15、夫五夏已上即闍梨位，十夏已上是和尚位，切須知之。
　 若已五夏，得與受大戒作證人及威儀師；七夏已去，方作羯磨「闍梨」；「和
尚」正云優波陀訶，翻為依學，依此人學戒定慧故。不悉其位，恐有犯禮，故「
切須知之」。
　
16、尊人喚坐，須合掌曲躬，然後乃坐。
　
17、坐不得無禮，自恣倚東西。
　 <方>《三千威儀》</方>：不得倚壁矣。依物曰倚。
　
18、若有所言語，須謙下不得取上分。
　
19、語取上分，心存勝負，取笑有識，感苦來世。
　
20、不得張口欠呿，當以手遮之。
　
21、不得以手捋面。
　
22、不得大噓氣作聲。
　
23、坐當須端身定住。
　 十九至二十二皆是對尊失其敬儀。「捋」，摩。「噓」，吹。「端」，正也。


二時食法第八　六十條
　
「二時食」，謂晨粥、中齋。「法」者，受食法則。
　
1、聞三下鐘，即須息務，先且出入。
　「三下鐘」，謂報食時者，鐘聲才發，各停所「務」。大小「出入」，以待其
時。
　
2、先用皂莢洗手令淨。
　用「手」把食，故須預「洗」「淨」之，否則不免惡觸。
　
3、凡所著裙，不得太高，不得太低，常須齊整，可齊腳踝。
　梵言涅槃僧，此云內衣，即是「裙」也。「不」應著有「高」下，律制以「齊
腳踝」，乃為齊整。
　
4、著七條，當令橫披，共衣領齊，直下臂上半覆肩膊。
　「橫披」，謂覆肩。<方>《衣缽名義章》</方>：釋覆肩云<方>《教誡儀》</方>所謂橫披，即此衣
也。準<方>《業疏》</方>祖師之世，有祇支、覆肩、偏衫等衣，但時人各隨意著，不
能一
準，而覆肩盛行，故就此立制。蓋約隨方耳。芝祖云：方俗所宜，義宜得著是也
。「衣領」，袈裟之緣也。「直下臂上」等，復以袈裟垂左臂上，又覆左肩也。
　
5、欲把缽上堂，又須淨手，於巾上拭手令乾，中指夾巾。
　「中指」，謂左手中指。「巾上」，是手巾。「夾巾」，乃食巾、膝巾不可混
也。食巾即置桌安食器者，膝巾則覆膝護衣淨者。
　
6、至堂食未了巳前，常須護手指面及掌，不得觸，設使堂頭把經，手不勞更洗，
但以香淨即得。
　既在食時，切護右手，把經之法，須先淨手，今既淨了，故不勞再，「但以香
」熏，以示敬法之意。
　
7、其缽盂外，三分之中，二分向上為淨，下一分為觸。
　或有缽支，一向皆淨。
　
8、凡把缽滌蕩，瀉水不得高，當須曲腰低頭瀉水，令缽去地一側手。
　「一側手」，謂四指，即四寸也，以此為度。
　
9、若令童行過缽，亦同比丘夾巾之法，不得把巾；令童行捧缽，過生極多，不能
繁述，人多犯此。若單令過缽，自夾巾彌善。
　「童行」，謂童子之行者。<方>《寄歸傳》</方>曰：白衣詣寺，專誦經典，心希落
髮，
名為童子。凡把食巾，以夾乃免有觸，故令童行，亦倣比丘之作。猶恐其有所失
，故以自夾為「彌善」。
　
10、待斂鐘聲發，即如法把缽夾巾，令匙柄向身。
　 「斂鐘聲」，將收鐘聲之時。
　
11、把缽不得太高，不得太低，則當胸。
　
12、須離尊宿門前，當旁廊柱，不得在廊中心行；又不得喧笑。
　
13、不得共上座並行，須讓上坐向前行。
　 若道中行有露，令少年在前。
　
14、行須直視地七尺。
　
15、不得急行，當庠序令威儀可觀。
　 「庠序」，謂非⿱⿱丿⿴囗夕心卒越次。
　
16、初入食堂，隨門頰舉足，出時亦爾。
　
17、至所坐處，先放巾，次放缽，後手指夾取鞋履安床下。
　
18、當抽坐具開張，亦用指夾。
　 十七、十八，「鞋履」、「坐具」，並令「指夾」，出於護手。
　
19、禮拜收坐具，即上床坐，不得在地而跪及在地立；必若鐘聲欲斷，乃可且立，
　 不得跪地。
　 既入堂先「禮」三「拜」，以妨他來入，制不「在地」「跪」「立」。「必」
者，或也。若己來入在後，其時不必上床，但仍無「跪」。
　
20、凡上床坐待鐘斷，不得留坐具致床前席上。
　 上床坐令坐具隨身。「席上」，即床前禮佛之席。
　
21、凡欲上床不得露腳踝。
　
22、坐時不得令內衣出。
　 「內衣」，即襯身者。
　
23、入堂未斂鐘聲，禮拜且收坐具上床坐，不得令衣服垂著床緣。
　 「入堂」，即牒前事。「未斂鐘聲」，集眾僧鐘未止息也。「不得」下，正制
。
　
24、行香時，不得籠手，須出手合掌，不得語笑。
　 「行香」，檀越請僧，先供焚香，是名行香。受香以離手五寸為法，或以香片
行，或以香煙薰，今約煙熏，故制「籠手」。「須出手合掌」，令攝心故。因隱
手衣內是非威儀也。「不得語笑」，非其時故。
　
25、不得輒剩索飲食。
　 據眾學所制，「剩索」兩分。剩，受不用意；索，不自恣意。除病因緣，故云
「不輒」。
　
26、若當次唱禮，須一佛一禮，不得太急太緩，須令得所。
　 「當次」，即指值日，以僧倫次掌於斯務。「唱禮」，口唱佛名，身作禮拜。
「得所」，不「緩」不「急」，得其中也。
　
27、當次作梵，須盡偈讚，不得半梵；人眾少時，亦須盡其偈讚，不得略。
　 「梵」，謂梵貝，此歎佛德，何「得」可「略」！恐託緣自任，故為再囑。
　
28、若違僧制，聞白椎聲即下，不得違拒。
　 「僧制」，眾僧和合制立之要契。「白椎」，白告眾僧先打犍椎。或有缺於朝
暮課誦，二時食處，維那打靜，合掌白言：大德僧聽！某甲懈廢日課，應行罰拜
，犯者知非，「下」床禮拜。過而不改，是謂過矣，何可「違拒」，固保其非！
　
29、當須收攝橫帔，不得坐著袈裟。
　 「帔」，與披同。
　
30、開食巾邊，指甲不得觸著指面。
　 手「指甲」「面」，淨穢不等，故當相護，令不「觸著」。
　
31、敷食巾時，令與床榪緣齊。
　 「榪」，莫駕切。床頭橫木也。
　
32、椀缽常須離膝巾，不得安手致膝上。
　 「椀」，謂鍵𨩲。鍵𨩲梵語，翻為淺鐵缽。「膝巾」，以小段布覆於膝上，恐
菜羹迸汙穢衣故。「手」在「膝上」，不唯食膩相連，亦是飯食非儀。
　
33、不得傾缽中水瀝滴床前。
　 食前洗缽，容有殘水。「瀝」，即點「滴」。
　
34、凡所受食，須令椀缽離床。
　 「缽椀」著「床」，食不成受。故<方>《業疏》</方>云：手捻缽緣，不擎受食，
斯之妄
法，往往盛行。
　
35、凡所喫食，不得太急，猶如餓人；又須把缽椀就口；又不得食滿頰邊，如獼猴
藏。
　 相齊饑「餓」，為人輕賤。垂「口」「就」「缽」，亦失飯儀。令「頰」鼓起
，何異「獼猴」！
　
36、凡所受食須仰手。
　 「仰手」，表無盜相。所謂左手擎缽右手扶緣也。
　
37、凡所受食，不得把匙筯於淨人手中自抄撥取。
　 自就他手，食不成受。「抄撥」，猶採摘也。
　
38、不得過匙筯與淨人，令於僧食器中取食。
　 「匙筯」並帶食膩，故制「過」「與」，防惡觸罪。若著「僧」「器」，舉器
皆穢。
　
39、凡欲受食，有疑當作漫心。言漫心者，如早朝受粥，恐淨人錯唱，當作念一切
粥皆受。餘一切食皆受類然。
　 「有疑」，不審食體。「漫」，猶徧也。謂無擇普受，即心涉多境矣。
　
40、凡欲受食，若作克心受，得食了心境相違，食不成受。更須重受，方乃得成。
言克心者，如受豉粥，受了乃是豆粥，是心境相違。
　 「克」，即訓定，心限一境也。「豉」，<方>《說文》</方>：配鹽幽菽者，乃鹹
豉也。
「受了是豆粥」者，錯唱豉粥故。必令心境相當，方得成受。
　
41、凡欲受食，淨人抖擻餅屑及以菜汁等，迸落椀器中，必須更受。
　 「抖擻」，振舉貌。「屑」，碎也。「迸落」，體係不受，若有作意，其可成
受；今約不作意，故云「更受」。
　
42、凡欲出生粥，不得令淨匙拄著淨人出生器中；若著處，即須更受匙。
　 「出生」有二緣：一為鬼子母，一為曠野鬼。佛制嚴切，斷不可缺。「拄」，
刺也。不拄著者，以受不受物，體混同故；有「著」則穢，故令「更受」。
　
43、凡所受食，量喫多少，不得有餘。
　 令無溢缽。
　
44、凡欲喫食不得大攪，及歠欱作聲。
 　大飲流「歠」，儒尚愧之。
　
45、凡所出生，餅當如一半錢大，飯不過七粒；自餘飯食，亦不得多。
　 「不得多」者，<方>《資持記》</方>：鬼神變食，故不在多，恐費信施。
　
46、凡所出生食，須事事如法。
　 「凡」「出生」，其「事」非一，故總誡之。
　
47、出生食，不得將所弃惡食物致生中。
　 「弃」，為古棄字。「生中」，眾生食中。
　
48、凡出生法，須安床邊淺處，令淨人掠取。不得自用手拈，意在護手。
 　「床邊淺處」，所謂榪緣也。「掠」，捎取。指取曰「拈」。
　
49、不得用匙筯刮缽椀作聲，當用湯水滌蕩取，即不損缽光；若損缽光，缽即受膩
難洗。
　 「刮」，摩也。「缽光」，熏成之色。
　
50、不得大張口滿匙抄飯令遺落缽中，及在匙上狼藉；又上座不應先食。
　 種種之作，皆越其儀。又下，一本云：『上座未得食，下座不應先食。』此應
為正。
　
51、凡一口之飯，須匙頭三抄食，令匙頭直入口。
　 限「匙」「三抄」，以為「一口」，準<方>《尼鈔》</方>：初匙願斷一切惡，次
匙願修
一切善，三匙願共生成佛。口口所願，即成三聚，安知受食，非為成道業乎！若
不能口口而作，不妨在初總作一念。
　
52、不得遺落醬片、飯粒等落在巾上而食。
　 當食時，應無所「遺落」。
　
53、不得安致食巾上而食。
　 <方>《鈔》</方>曰：今有安餅手巾上，若有肥膩，氣勢相連，得殘宿、惡觸等。
「致」
，與置通，此與前制安膝巾其意無別。
　
54、若有食遺落食巾上，不得取食；當押聚安一處，付與淨人。
　 既是所「落」，何可復「食」！但不濫棄，「付」之「淨人」。
　
55、飯中有穀，去皮食之。
　 「穀」不可食，棄費信施，故令「去皮食之」。
　
56、缽椀中若有餘殘，不得將歸房院。
　 若減己分，不遮濟貧；「殘」在分外，何「得將歸」。
　
57、常住一食已外，將歸院須倍備之。
　 「一食」，謂充己一分，若取分「外」「將歸」己「院」，侵損常住，故「備
」應「倍」。
　
58、所食須生慚愧，常作觀法。
　 施多德減，何不「慚愧」！<方>《鈔．興治》</方>篇：「觀法」五門：一計功多
少，量
彼來處。二忖己德行，全闕多減。三防心顯過，不過三毒。四正事良藥，取濟形
苦。五為成道業，世報非意。同舟之士，冀依行焉！
　
59、須知喫粥有十利，具如偈中明之。
　 <方>《僧祇律》</方>：因難陀母施眾僧「粥」，佛聽之乃說偈云：持戒清淨人所
奉，恭
敬隨時以粥施，十利饒益於行者，色、力、壽、樂、辭清辯，宿食、風、除、饑
、渴消，是名為藥佛所說。欲生人天常受樂，應當以粥施眾僧。文略一利，加大
小便調適，則「十利」備矣。
　
60、須識施食五常，一色，二力，三壽命，四安樂，五無礙辯。
　 「五常」，出<方>《五福報經》</方>及<方>《涅槃經》</方>。「色」，謂
顏色光澤。「力」，謂
氣力康健。「壽」，謂報命延永。「樂」，謂身支調適。「辯」，謂言音清朗。
得此五利，無不賴「食」，故「施食」即施五利。若受者得利現在，施者獲福當
來，五報常住，故名「五常」。


食了出堂法第九　十條
　
1、眾食了，不得漱口作聲。
　「漱」為誦偈，但令無「聲」。
　
2、眾中食了，不得吐水致缽椀中及餘處。
　「致」，猶散也。「餘處」，謂食巾及床席等。
　
3、聞處世界梵，合掌念偈。
　「處世界」，即偈也。<方>《超日月三昧經》</方>曰：處世界如虛空，如蓮花不著
水，
心清淨超於彼，稽首禮無上尊。一人作梵，餘則默「念」。
　
4、食了已作斷心，不得咽津。
　「斷心」，謂決意於不復食。「津」含食膩，「咽」則多過。
　
5、下床不得令腳踝露。
　
6、食了出堂，先舉門頰邊腳，當令匙柄向身，執缽當胸，不得顧視。
　
7、食了出堂，未至院中及屏處，不得吐唾。
　
8、出堂門外，須旁廊一邊行，令威儀庠序，雁行而行。
　「雁行」，尊卑有「序」，不踰等也。
　
9、不得並頭語笑，令失次。
　令「頭」相「並」，則「失」臘「次」。
　
10、欲出堂，先收攝橫披，整理袈裟，勿令僚亂，依次而行。
　 「僚」，與撩通，亦亂也。


洗缽法第十十七條
　
1、下堂歸房內，須先以水浸缽。
　「缽」，具云缽多羅，翻為應器。謂應供所受用故。或曰體、色、量，三皆應
法故。「須先」「水浸」，脂膩易除，有便洗滌也。
　
2、當用一大合水於椀中浸皂莢，可長二寸。
　「合」，盛水器也。「椀」，即私用者。「皂莢」，擬以洗缽。
　
3、洗漱用灰及楊枝，當向屏處，不得對上座，當與手遮。
　「用灰」，能盡膩故。凡淨口法，切勿輕略。膩盡為期，極令清潔。餘氣若在
，即不成齋。「不」「對上座」，示恭敬故。「手遮」，謂左手遮口。
　
4、缽床若短，當讓上座；不得亂安著，妨他洗缽。
　隨事表敬，不能自私。
　
5、凡欲洗缽，先須收攬衣裳，勿令著地。
　「攬」，手取也。
　
6、凡欲洗缽，先用清水一徧，次用椀中皂莢汁瀉向缽中，仍須椀盛皂莢水揩摩食
器，堅膩方得盡，必須淨洗。
　「仍須」等者，令猶「盛」貯「皂莢水」於椀中，「食器」不唯是缽，通指鐼
子、匙筯等。若非皂莢水揩摩，其「堅膩」不「盡」。恐宿膩生過，故「須淨洗
」。
　
7、凡欲洗缽，先洗四邊，次洗餘處。
　「四邊」，即約缽內，自內而外，是其次也。
　
8、不得於缽洗手。
　<方>《毘尼母論》</方>：不應缽內洗手。
　
9、洗缽不得語笑，當須用心。
　作意靜默，要存護缽。
　
10、洗缽須令離缽床高低可一側手地。
　 高則不免失手，低則容有汙觸。
　
11、不得洟唾於缽床四邊。
　 
12、淨盥及杓子柄，初洗缽時先把觸處，洗了即以水洗杓柄，方得手把。
　「淨盥」，盛淨水器。
　
13、洗缽了，不得口銜缽邊吸水漱口。
　 洗手既遮，漱口何開！況就吸水極為非儀。
　
14、夏月洗缽了，當須淨處覆令乾。
　 鐵濕生垢，故使早「乾」；但仰難乾，所以「令」「覆」。
　
15、夏月熱時，早朝洗缽，須用新水。
　 
16、若有夜宿水，更須再漉了洗缽，恐水經宿有蟲生。
　 十五十六，若在熱時，「宿水」生蟲，故一向不「用」；或「再漉」亦得。
　
17、喫粥了，若受外請，缽不能隨身，當用皂莢洗，不問春夏秋冬皆耳。
　 「粥」即晨粥。「外請」，謂檀越延招。「缽不隨身」，謂使人代持。「當」
「洗」者，恐代者粥後觸手以持缽，被其所穢，故待洗後，方可以食。否則生過
。「不問」下，簡前三條局夏熱時。


護缽法第十一　十三條
　
「缽」是諸佛標幟，故<方>《僧祇律》</方>曰：護缽如護眼睛。切令愛「護」，今明
此
事，別為一「法」，其意有在。
　
1、不得安缽笐竿下欄干上。
　
2、不得安缽放懸物下。
　
3、不得安缽在倚竹木樹枝邊。
　
4、不得安缽於石上。
　
5、不得安缽於果子樹下。
　自一至五，皆非「安」處。或恐物墮令損，或恐缽落自壞。「放懸物下」放字
，一本作於，為正。
　
6、不得在有果樹下洗缽。
　熟「果樹下，洗」亦不合。熟果落可破缽故。
　
7、不得安缽於床角及四邊臨危之處。
　二處極「危」，皆「不得安」。
　
8、不得將手巾盛缽，及盛餘物。
　<方>《母論》</方>云：一切處不應用，唯除受供。<方>《四分律》</方>云：
一切物不應著缽中。
遮斷「餘」用。
　
9、不得與童行缽器食；若與童行缽食者，深違佛教；又恐打破，切須忌之。
　「不得與」者，此亦是過。以不一心，則成惡觸。其違聖制，何復淺也！「又
恐」等者，童行輕躁，於缽無護，恐而「忌之」。
　
10、不得一手把兩缽，除中間有隔。
　 或以指「隔」，或餘物「隔」；惟以不損缽光為要！
　
11、若⿰扌隽缽隨身行，須缽口向外。
　 律因比丘「缽口」向脇，道行遇雨，腳跌倒地，缽口穿體，故制「向外」。
　
12、不得挂缽於杖頭。
　 「挂杖」而行，儀非可觀。
　
13、一切危險處，不得安缽。
　 「安缽」之非，不止以上所列，故總示之。


入眾法第十二十二條
　 
「入眾」，通諸羯磨事，並禮誦齋講等。
　
1、著衣須齊整。
　
2、當持坐具安臂上。
　
3、坐須知大小。
　
4、未打鐘不得前入堂。
　
5、上座未坐，不得先坐。
　
6、當歛容寂默，不得語笑。
　
7、上床下床當須如法，不得令腳膊踝露。
　
8、坐須端身安住，不得數動。
　
9、不得左右顧視。
　
10、若欲欠呿，當以手遮口，不得作聲。
　
11、不得抓癢。
　
12、當念本業，不得餘緣。
　 此法在文條條明著，不復贅述。但當知無非令慎三業耳。末條「本業」，即當
時之眾務：說戒、自恣等羯磨法。若有「餘緣」，秉法之時，不成證故。


入堂布薩法第十三　十二條
　
梵語「布薩」，華言淨住。芝祖釋以二義：一不失義。聞持無犯，體常存故。
二依止義。禁制三業，安住戒中。

具如鈔文，及布薩儀，此不備述。
　「鈔」，即<方>《行事鈔》</方>，出<藥>〈說戒正儀篇〉</藥>。「布薩儀」
，據<方>《鈔》</方>係晉道安
法師所製。<方>《護律儀》</方>中備出其法，今為引之：
　　
1、聞三下鐘出入著衣。
　　
2、聞歛鐘即上堂，未歛不得上堂。
　　
3、入堂當隨門頰舉腳。
　
4、入堂禮三拜便跪說偈。
　　
5、受淨水說偈。
　　
6、受香、水各說偈。
　　
7、受籌橫安頂上說偈。
　　
8、還籌說偈。
　　
9、說清淨妙偈。
　　
10、行香說偈。
　　
11、待處世界了，說自慶偈。
　　
12、禮拜訖，然後依次第出堂。


上廁法第十四　二十條
　
「廁」，雜也。雜廁其上也。
　
1、覺欲出入須早去，不得臨時失儀則。
　內逼倉卒，必犯其「儀」。
　
2、須揖手把缾，不得垂手。
　為洗便道，持「缾」而行。
　
3、至廁前知有尊宿，當須避之。
　縱非上座，迫促使出，亦所不許。
　
4、至廁前彈指三下，或謦欬作聲，知無人方入。
　「謦欬」，謂喉中氣通。不「作聲」使內知，則人、非人所呵。
　
5、隨高下褰衣，漸蹲漸揎，不得預高揎衣，令身赤露。
　揭「衣」曰「褰」。「揎」，手發衣也。雖是屏處，不忍無愧。
　
6、夜暗黑當用廁籌於廁孔中向前後劃，令知闊狹長短正及不正。
　在「夜」上廁，不宜遽爾。「籌」據<方>《母論》</方>：削竹木等作，極長一尺，
短四
寸。「劃令知」，知廁孔分劑。廁籌之用，本除便穢，今先借之，以充此用。
　
7、不得洟唾廁四邊版上及尿闥中。
　「尿闥」，廁孔前「版」，遮尿迸散，故曰尿闥。應唾孔中，餘皆不合
　
8、用廁籌了，當　廁孔中，不須安堈內及版上；不得用文字故紙。
　「用籌了」，謂便穢除罷。「㓨」，與刺同。「堈」，即安淨籌器。<方>《母論》</方>
云：已用者，不得振令汙淨者，不得著淨籌中。「不得用」等者，則知不但用籌
，「紙」以助之；但有「文字」，定不穢「用」。
　
9、隨手方便把缾，當七度用水洗淨；若不淨，不合坐臥僧床席。
　「隨手把」者，不問左右。「洗」至「七度」，方為清「淨」，凡滌穢法，當
無疏漫。義淨三藏用心此事，特異常倫，<方>《寄歸傳》</方>中具明其法，讀者宜倣
行之。
　
10、用水切不得濺濕廁口四邊版上。
　
11、多人之處，若廁有人待急，縱未了且須出廁。
　 準<方>《護律儀》</方>：「廁」下有外字。「未了」姑出，所恕亦厚。
　
12、若脫觸履，不得安淨鞋履常所蹋處。
　 雖是「鞋履」，「淨」「觸」兩分，「脫」著舉止，又何可濫！
　
13、手淨摩洗，先用黃土二三度，次用細灰皂莢。
　 文似三物，相次用之。若準<方>《資持記》</方>：隨用一物，取淨為期。凡淨手
法，極
應精嚴，人以為輕，多違聖制。
　
14、常具廁籌，不得失闕。
　
15、常用灰，次用土，不得少欠。
　
16、見廁狼藉，常掃令淨。
　 <方>《虛空藏經》</方>：若懺罪人，治廁八百日，能滅罪咎。
　
17、見內外狼藉，當掃除去令淨。
　
18、拭巾不淨，當洗令淨。
　
19、見觸履不淨，當洗令淨。
　
20、用灰土處，不得狼藉。


於六時不得語笑法第十五　六條
　
1、禮佛。
　
2、聽法。
　
3、眾集。
　
4、大食。
　
5、小食。
　
6、大小便。


入溫室法第十六十六條
　
「溫室」，即浴處。
　
1、具威儀持坐具。
　既係眾共，何可失「儀」！
　
2、尊宿未浴，不得先浴。
　
3、要須持缾。
　
4、不得垂手把缾。
　
5、當揖手把缾。
　
6、不得共大己五夏人同浴。
　
7、初脫衣不得將袈裟在餘衣下。
　
8、入浴室內，脫淨衣安淨竿上。
　「淨衣」，袈裟及偏衫。
　
9、脫觸衣安觸竿上。
　「觸衣」，裙子並襯衣。
　
10、不得浴室內大小便，當須預出入，然後方入。
　
11、洗浴先從下洗上。
　 「從下」至「上」，陶家浴法，於事順便，故取為式。
　
12、當用濕手巾，兩手各把一頭，橫安背上抽牽，垢膩即脫。
　 不許互揩，故教此法。
　
13、當須靜默，不得喧笑。
　
14、不得污觸湯水；手若不淨，當用缾水淨之。
　
15、在浴室內，不得洟唾。
　 
16、浴了當用湯水洗潑坐處令淨，不得皂莢狼藉。
　 「潑」，散水也。洗「浴」之後，「皂莢」洗手，故須常備。但已用竟，除令
無跡。


見和尚闍梨得不起法第十七　五條
　
見二師，理當起立；緣許不起，故云「得不起」。
　
1、病重時。
　
2、剃髮時。
　
3、大食時。
　
4、小食時。
　
5、己在高座時。
　說法授戒等「時」，人以法尊，不妨不起。


見和尚闍梨不得禮法第十八　十一條
　
於「十一」時，理不合「禮」，故云「不得禮」。
　
1、在佛前。
　
2、在殿塔前。
　
3、眾集時。
　
4、病時。
　
5、高座時。
　
6、師臥時。
　
7、師洗缽及剃髮時。
　
8、師正洗足時。
　
9、師正嚼楊枝灌漱時。
　
10、師在聚落道行。
　
11、師洗浴及大小便時。


看和尚闍梨病法第十九　十二條
　
凡看他病，皆應盡心。況於二師，寧失其法！
八福田中，看病第一；侍尊之德，固不容言！
　
1、懷孝養心，作父母想。
　親愛不厭，善事忘勞，猶如孝子，常念「父母」。
　
2、不得嫌有臭穢。
　境無淨「穢」，但由其心；況瞻尊恙，何起「嫌」心！
　
3、常經營湯藥。
　度量曰「經」，謀為曰「營」。
　
4、所忌之食不與食。
　「所忌」「食」，謂不宜於病，「不與」之「食」。
　
5、飲食常令得所。
　無過不及，冷暖適中。
　
6、洗濯衣裳。
　
7、數除糞穢。
　
8、勤燒香。
　去濕除穢故。
　
9、常令衣被厚薄得所。
　「衣」「得所」，即順時寒溫。
　
10、常具火燭。
　
11、常須作意細心，不得麤躁。
　 既在病羸，彌須用心。
　
12、常念觀音菩薩，願師所苦，早得痊平。
　 此「菩薩」慈悲超越諸尊，「觀」世「音」聲，拔苦與樂，若至誠「念」，必
無不應。


敬重上座法第二十　十六條
　
畜類之微，尚知敬長，況於人乎！又況僧乎！故特立法，令為恭敬，則足以見
其意之懇切，讀者莫謂煩重也。
　
1、見上座，須起迎接。
　
2、上座未坐，不得先坐。
　
3、上座未受食，不應先受食。
　
4、上座未食，不得先食。
　
5、於上座不得爭勝。
　
6、凡有勝事，先推上座。
　飲食房舍，「先」將好者，與於「上座」。
　
7、上座行事不是，當軟語設諫，不得呵罵。
　「軟語」者，「上座」如父，不許犯顏，當幾諫言：應作是不應作是。
　
8、被上座呵罵，當軟語懺謝。
　
9、於上座邊，不得輒有譏諷。
　凡親近時，「譏諷」他人，則恐聞之，有不滿其意。
　
10、於上座常下心謙敬。
　 「下心」，常處卑下也。
　
11、被上座嫌罵，不得常瞋；當順上座，不得有違。
　 見處譏「嫌」，聞處呵「罵」，「常」須容受，勿起「瞋心」。
　
12、如請之事，當順上座，不得違命。
　 「請」「事」，謂啟請事件。
　
13、行須讓路，坐須讓位。
　 先人後己，推好事也。
　
14、凡有苦事，下座前行先作。
　 「前」，進也。
　
15、不得在上座前行。
　 
16、見上座當問訊，不得喧鬧，謾說是非之事。
　 <方>《多論》</方>：人生世間，斧在口中。所以頻頻制之，欽哉訓辭！


掃地法第二十一八條
　
「地」，通露、覆。
　
1、不得灰土飛起。
　
2、地若乾燥當以水灑，停少時然後乃掃。
　「地」濕速掃，恐有壞地，故待暫「停」，「乃」免其患。
　
3、須順風不得逆掃。
　
4、須淨掃不得有遺跡。
　
5、不得背人。
　若對人前，迴身卻步。
　
6、掃輕就重。
　「輕」，謂塵坌。「重」即土泥。
　
7、不得聚糞土安門扉後及餘處。
　
8、掃地了箕箒送於屏處。


用水缾法第二十二十條
　
梵言軍持，華翻為「缾」，瓷瓦銅鐵，不必一定。
　
1、常令淨缾滿水。
　
2、不得缾當人行路。
　「不」「當」「行路」，恐倒損故。
　
3、用水缾當須蹲地，不得濕著衣裳。
　準<方>《護律儀》</方>：「著」字寫剩。
　
4、洗漱不得口含缾觜。
　「觜」，鳥喙也。「口含」不唯令穢，儀最不佳。
　
5、不得用灰摩缾。
　「不」「摩」者，令光剝故。
　
6、不得安致危險之處。
　凡可損處，皆不可安。
　
7、夏熱時頻須換水。
　
8、不得安缾致洗缽床上。
　「缾」底是觸，故「不」「安」「床」。
　
9、凡把缾當須揖手，不得垂手。
　
10、添缾不得在盆水上，恐觸水滴淨水中。
　 「盆水」，盛淨水之大桶。「觸水」，謂缾外餘瀝。


入聚落法第二十三　三十條
　
聚眾落居，眾所共居，名為「聚落」，即白衣舍也。
　
1、事如法，伴不如法，不應往。
　第一至四往擇事伴。「事如法」，謂生善滅惡。「伴不如法」，即無慚非律，
恐為惡伴所牽，故雖事善，亦「不」許「往」。
　
2、事不如法，伴如法，亦不應往。
　縱有善「伴」，當審其「事」。
　
3、事伴俱不如法，亦不應往。
　二俱不善，不足舉足。
　
4、事伴俱如法，應往。
　獨取俱善，乃聽其去。
　
5、無切緣，不得入俗家。
　
6、設有切緣，亦不得自入。
　「不自」獨「入」，帶伴為宜。
　
7、無緣事，不得數入䤄市。
　惡境屢觸，染心易生。
　
8、凡入聚落，要將水缾隨身。
　用「水」無恒，焉得離「身」！
　
9、若入聚落宿，當持三衣坐具水袋缾等。
　「三衣」等並係切要，若不護宿，廢其時用，亦怠守護。三衣離宿，失受。缽
及「坐具」，猶存受法，不免違教。漉「水袋」行必制持。「缾」，合作缽，向
既制故。更有餘物可隨，故云「等」也。然三法衣，律制常隨，鳥翼為比，故不
可妄依今文，專其護宿也。
　
10、行須直視看地七尺，勿蹋蟲蟻；若得伴共，當須相去七尺。
　
11、當具威儀行，不得急。
　
12、遙見官人及醉人，當須避之。
　 畏其強勢，避其放逸。
　
13、行不得垂手掉臂。
　 「掉臂」，謂垂臂前卻。
　
14、在道不得共女人行。
　 縱無染污，不免譏迹。
　
15、在道不得共尼師及女人共語。
　 「在道」「共語」，譏嫌最甚。況涉染意犯罪不輕。
　
16、不得與喫五辛飲酒人同行。
　 避其臭穢，恐其迷亂。
　
17、不得入屠家及沽酒家，除請召。
　 由涉譏疑，不令輒入。準<方>《五百問》</方>：若有餘門得。又「請」僧設食，
令彼於
其日持戒停業，方便誘引，不亦佳乎！
　
18、不得入無男子家，除請召有伴則往。
　「無男子」，即寡婦家。縱是有「請」，無「伴」不入。
　
19、不得入衒賣女色家。
　 「衒」，謂自媒。他生疑謗，自或至染，故一切時，不得入也。
　
20、入俗家坐起具四威儀，當令俗人生善。
　 動止異常，人方起敬。
　
21、常須護淨。
　 俗居多觸，故令「護淨」。
　
22、設是慣舊俗人家，若欲入須打門然後方入。
　 「慣」習「舊」識，恐恃親突「入」，故更誡之。
　
23、不得共女人語話。
　 準<方>《護律儀》</方>：不得下合有獨字。無伴共語，必有譏過。
　
24、不得邪命教化，擊發俗人令其惠施。
 　雖云利他，其實潤己，故云「邪命教化」。「擊發」，即五邪之一，謂說彼所
得，發此令「施」。
　
25、不得自讚己德，毀餘比丘。
　 「自讚」「毀」他，在佛法中，其制尤嚴。
　
26、不得喧笑。
　
27、不得說世間閑事，當須說法語增其善心。
　 俗固無智，待僧開導，善心乃增。「閑」緩「世」「事」，「不得說」也。
　
28、當護俗人意，勿令失敬信心。
　 作意發言，逐世隨塵，則僧俗無分，欲令「敬信」相繼，亦可得乎！
　
29、發言慈善，不得麤獷。
　 愛語攝物，乃大士行。
　
30、常攝六根，不得放逸。
　 凡聚落中，塵境競起，若非「攝」心，何免流俗！


<乙>乙三、結誥</乙>。
上來教誡，略述如斯。餘有行相，具在戒本。當須慇懃請問，隨戒辨相。則甘露
灌頂，醍醐入心，利潤無涯，師承有本矣。
　第三結誥。初二句總結。「餘」下指廣。「戒本」，正指<方>《四分》</方>，兼通
餘部
。當下勸學。「請」，亦問也。一切諸戒，其相非一，謂持犯開遮，輕重是非；
統而言之，不出心境，依教生解，由解起行，解行兩具，戒學功成。「則」下明
益，「甘露」、「醍醐」，並喻戒德。藥中之最，味中之上，長生不死，無不由
此；常住真性，藉戒乃顯。則是二物，宜以為喻。「灌頂」、「入心」，謂勝德
歸己，自行既立，可以化他，「利」益「潤」澤，豈有「涯」際！「師」能教徒
，徒又為師，上授下「承」，必「有」所「本」，於是持護，何患無準！蓋人徒
知佛法可尊，而不知弘佛法者僧也；若使僧德有愧於道，而佛法能住持於世者，
烏可得耶！祖師所以教誡新學孜孜弗置者，旨在斯矣。
教誡新學比丘行護律儀集解卷下終


