<頁 id="28"/>
<書>沙彌十戒威儀錄要補充講表</書>
<科判>沙彌十戒威儀錄要補充講表</科判>
<章>壹、前言：</章>
<章>貳、科判：</章>
<甲>甲一題號</甲><偏右字>二</偏右字>
<乙>乙一標題</乙>─沙彌十戒威儀錄要
<乙>乙二人號</乙>─古吳蕅益沙門　智旭　依律重輯
<甲>甲二本文</甲><偏右字>二</偏右字>
<乙>乙一十戒門</乙><偏右字>十</偏右字>
<丙>丙一不殺生</丙>
<丙>丙二不偷盜</丙>
<丙>丙三不婬欲</丙>
<丙>丙四不妄語</丙>
<丙>丙五不飲酒</丙>
<丙>丙六不著香華鬘不香塗身</丙>
<丙>丙七不歌舞倡伎不往觀聽</丙>
<丙>丙八不坐高廣大床</丙>
<丙>丙九不非時食</丙>
<丙>丙十不捉持生像金銀寶物</丙>
<乙>乙二威儀門</乙><偏右字>二十六</偏右字>
<丙>丙一敬大沙門第一</丙>
<丙>丙二事師第二</丙>
<丙>丙三隨師出行第三</丙>
<丙>丙四入眾第四</丙>
<丙>丙五隨眾食第五</丙>
<丙>丙六禮拜第六</丙>
<丙>丙七聽法第七</丙>
<丙>丙八習學經典第八</丙>
<丙>丙九入寺院第九</丙>
<丙>丙十入堂隨眾第十</丙>
<丙>丙十一執作第十一</丙>
<丙>丙十二入浴第十二</丙>
<丙>丙十三入廁第十三</丙>
<丙>丙十四眠臥第十四</丙>
<丙>丙十五圍爐第十五</丙>
<丙>丙十六在房中住第十六</丙>
<丙>丙十七到尼寺第十七</丙>
<丙>丙十八至人家第十八</丙>
<丙>丙十九乞食第十九</丙>
<丙>丙二十入聚落第二十</丙>
<丙>丙二十一市物第二十一</丙>
<丙>丙二十二凡所施行不得自用第二十二</丙>
<丙>丙二十三參方第二十三</丙>
<丙>丙二十四受具遮難第二十四</丙><偏右字>二</偏右字>
<丁>丁一十三重難</丁>
<丁>丁二十六輕遮</丁>
<丙>丙二十五請和尚法第二十五</丙>
<丙>丙二十六比丘六物名相第二十六</丙>
<章>參、別解文義：</章>
<章>肆、結勸：</章>
<節>○附表一─<乙>乙一標題中沙彌二字義</乙><偏右字>六</偏右字></節>
　<類>解名義<偏右字>三</偏右字></類>
　　　　　　　　　　　　　　　　　┌息見思惡
　　　　　　　　　　　┌藏教沙彌┤
　　　　　　　　　　　│　　　　　└修生緣慈
　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　│　　　　　┌息見思惡
　　　　　　　　　　　┤通教沙彌┤
　　　　　　　　　　　│　　　　　└修法緣慈
　　息慈（淨滿義）四┤
　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　│　　　　　┌次第息三惑
　　　　　　　　　　　┤別教沙彌┤
　　　　　　　　　　　│　　　　　└次第修三慈
　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　│　　　　　┌圓息三惑
　　　　　　　　　　　└圓教沙彌┤
　　　　　　　　　　　　　　　　　└圓修三慈
　　　　　　　　　　　　┌藏通沙彌─精勤策勵出分段生死
　　勤策（不放逸義）二┤
　　　　　　　　　　　　└別圓沙彌─精勤策勵出變易生死
　　　　　　　　　　　　　┌藏通沙彌─求偏真涅槃
　　求寂（始本合一義）二┤
　　　　　　　　　　　　　└別圓沙彌─求大般涅槃
　<類>明二門</類>
行事鈔云：「然信為道原功德之母；智是出世解脫之因。夫出家者，必先此二。如未曉此，
徒自剃著。內心無道，外儀無法。縱放愚情，還同穢俗。所以入法，至於皓首，觸事面牆者
，良由自無奉信，聖智無因而生。但務養身，寧知出家勝業？！」
　<類>為三類</類>
　　驅烏沙彌─年七歲至十三歲
　　應法沙彌─從十四歲至十九歲
　　名字沙彌─從二十歲至七十歲
　<類>說五德</類>
　　發心離俗，懷佩道故。
　　毀其形好，應法服故。
　　永割親愛，無適莫故。
　　委棄身形，遵崇道故。
　　志求大乘，為度人故。
　<類>分七科</類>
　　明出家元緣
行事鈔：華嚴云：若有不識出家法，樂著生死不求脫；是故菩薩捨國財，為之出家求寂靜。
五欲所縛不離家，欲今眾生解脫故，示現不樂處五欲，是故出家求解脫。以此文證，故知出
家，功由菩薩。郁伽長者經、涅槃經等，並有出家之法。
　　<類>勸出有益</類>
行事鈔：華手經：菩薩有四法，轉身當作善來比丘。蓮華化生，現增壽命。一自樂出家，亦
勸助他人，令其出家。二求於佛法，無有懈倦，亦勸他人。三自行和忍，亦勸他人。四習行
方便，深發大願。出家功德經云：若放男女奴婢人民出家，功德無量。譬四天下，滿中羅漢
，百歲供養，不如有人，為涅槃故，一日一夜，出家受戒，功德無邊。又如起七寶塔，至三
十三天，不如出家功德。智論云：出家人雖破戒，破戒墮罪，罪畢得解脫。如蓮華色尼本生
經說。如佛度醉婆羅門，以無量世來，無出家心，因醉發心，後當得道，因說出家偈。本緣
經云：一日一夜出家故，二十劫不墮三惡。祇律：一日一夜，出家修梵行，離六百六千六十
歲三塗苦。
　　<類>障出有損</類>
行事鈔：出家功德云：若為出家者，作留礙抑制，此人斷佛種，諸惡集身，猶如大海。現得
癩病，死入黑暗地獄，無有出期。
　　<類>行凡罪行</類>
行事鈔：大寶積經云：出家有二種縛：一見縛，二利養縛。有二癰瘡：一者求見他過。二者
自覆己罪。經中又言：有二毒箭，雙射其心。一邪命為利。二樂好衣缽。涅槃云：我涅槃後
，濁惡世時，多有為飢餓故，發心出家，名為禿人。見有持戒，威儀具足，清淨比丘，護持
正法，驅逐令出，若殺若害。若論罪行，且列五種，所謂貪欲、瞋恚、愛親、求利、慳嫉等
五。
　　<類>行凡福行</類>
行事鈔：謂有比丘，出家已後，但知持戒，不志尚道，以戒為上。餘悉不為，用為非道。內
多瞋怒，自汙淨心，情無勝進。此戒取見，見取煩惱，欲界下業，非上界行。若修世禪，是
上界業。終退生死，未有出期。乃至多聞布施，講經誦習，並是欲有，未成無漏。智論云：
世間法者，孝順父母，供養沙門，布施持戒，四禪，四無色定，念佛法僧，九想等是。成論
云：於持戒多聞禪定等，少利事中，自以為足。以貪著此少利事故，忘失大利。智者不應貪
著小利，忘失大利。
　　<類>行聖道行</類>
行事鈔：但出聖道，無始未曾。皆由著世，慣習難捨。今既拔俗，必行聖業。經中乃多，要
分三位。一者小乘人行。觀事生滅，知無我人善惡等性。二小菩薩行。觀事生滅，知無我人
善惡等相。三大菩薩行。觀事是心，意言分別。故攝論云：從願樂位，至究竟位，名觀中，
緣意言分別為境。
　　明大小乘相決同異
　　　行事鈔：三乘道行，如上已明。今通決正，不出三學，一切聖人，無不行此。
　<類>列十數</類>
行事鈔：僧祇云：應為說十數：一一切眾生，皆依仰食。二名色。三痛痒想。四四諦。五五
陰。六六入。七七覺意。八八正道。九九眾生居。十十一切入。沙彌法應如是數。準此，為
破十種外道者。初破自餓外道。彼以洮糠飲汁，餐風服氣等。二為破自然外道，如犢子飲乳
、棘尖、烏黑、火上、水下、風輕、地重，並無有因，自然而生。三為破梵天為因外道。自
在梵王、眾生父母、眾生瞋喜，由於彼天。四者破無因果外道。如外草木，自生自死，人亦
同之。五破神我外道。執於身中，別有神我，以為宰主。六破一識外道。如一室六扃，獼猴
徧歷。根亦如是，一識通遊，七為破不修外道。以卻順觀見八萬劫外，更不見境，號為冥諦
涅槃。如轉縷丸高山，縷盡丸止，何須修道等。八者為破邪因外道。或持烏雞鹿狗牛兔等戒
。或修八禪。或修邪慧邪進，以為真道，背於八正。九破色無色天計涅槃外道。以二界有無
想定、非想定，心沈沒處，謂是窮理。此乃眾生所居。十者破色空外道。以外道用色破欲有
；以空破色有，謂空至極。今立十處，但是自心運用多少。實唯一識，本無前境。妄立是非
。我見不除，還受生死。故智論云：外道能生禪定船，度欲色界海，無色如大海，深廣不能
度，由不破我心故。此上具出破相。擬輒賊住，來者問之。
<節>○附表二─<乙>乙一標題</乙></節>
　　　　┌沙彌（義分六科如前明）────────────人
　　　　│
　　┌別┤
　　│　│　　　　┌十戒─十條戒律─不殺生至不捉持金銀┐
　　│　└十戒威儀┤　　　　　　　　　　　　　　　　　├法
　　│　　　　　　└威儀─廿六威儀─敬大沙門至六物名相┘
標題┤
　　│
　　│　┌錄─輯錄─依律重錄
　　└通┤
　　　　└要─切要─刪繁取要
<節>○附表三─<乙>乙二人號</乙></節>
古吳蕅益沙門　智旭　依律重輯
古吳─先世汴梁人，始祖南渡，居古吳木瀆。（鎮名，在江蘇省吳縣西南三十里。）
蕅益─乃大師晚年之尊號。
沙門─梵語，此云勤息。即勤修戒定慧，息滅貪瞋癡。又識心達本源，是故名沙門。
智旭─乃大師之法名。俗姓鍾，名際明。父持大悲咒十年，夢大士送子而生。時萬曆二十七
年己亥五月三日亥時也。七歲茹素。十二歲，就外傅。聞聖學，即千古自任，作論數十篇，
闢異端。十七歲，閱自知錄序，及竹窗隨筆，乃不謗佛，盡焚闢佛論。二十歲，喪父。聞地
藏本願，發出世心。二十二歲，專志念佛。二十三歲，聽大佛頂經，疑情大發，因決意出家
，體究大事。二十四歲，依憨山大師門人雪嶺師剃度。三十一歲，因見當時宗門流弊，乃決
意宏律。三十二歲，擬註梵網，作四鬮問佛，一宗賢首，二宗天台，三宗慈恩，四自立宗；
頻拈得台宗鬮，於是究心台部，而不肯為台家子孫。撰彌陀要解，定淨土十要，弘揚淨宗。
著閱藏知津，為大藏指南。餘如毘尼事義集要等四十餘部，今人輯為蕅益大師全集行世。清
順治十二年，歲次乙未正月二十一日午刻，跌坐繩床角，向西舉手而逝。世壽五十有七歲。
丁酉冬，如法荼毘，髮長覆耳，面貌如生，跌坐巍然；牙齒不壞。奉骨塔於靈峰大殿右。後
人尊為蓮宗九祖。（糅合讀印光大師文鈔記等）
依律重輯─依照律典重新輯錄。

<節>○附表四─<丙>丙一不殺生</丙></節>
制意：出家之士，理應四等為懷，慈濟物命；今反內懷瞋忿，斷彼相續，違慈惱他，損害道
器，過中之甚，故聖偏禁。（戒本疏）
△此戒具二業成罪：
一性業：雖不受佛戒，世間法爾有罪，如輪王十善，亦制殺生，國制殺人，會須償命。
二遮業：佛制之所遮止，犯者得破戒罪。此之殺業，不受戒人，但得性罪；已受戒者，兼得
性遮二罪也。
<問>問：</問>同一殺盜婬妄等事，未受戒人，止得一罪，已受戒人，反得二罪，則受戒乃招罪之途，
有損無益？！
<答>答：</答>受佛戒即入佛位，皆名第一清淨，功德豈可思議？！惟其持者功德力大，所以破者，罪
業倍深，功德力大，必宜秉受，罪業倍深，必宜莫犯也。（梵綱合註）
△性罪：一違理惡行。二違佛制教。三能妨道業。
遮罪：唯具後二。
△具緣成犯：一是人。二人想。三殺心。四興方便。五前人命斷。
△犯殺處斷：
　　一若殺生身父母，羅漢聖人─犯逆罪，墮阿鼻獄。┐
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　├上品不可悔恨本罪
　　二若殺人─┤犯重罪，失沙彌戒，不通懺悔。──┘
　　　　　　　│
　　　助他令殺└（人重，天等中，畜生等下）
　　三殺人不死，若後因是死者，仍犯不可悔罪─中品可悔近方便罪。
　　四若殺天龍鬼神─犯中品可悔等流罪。猶許懺悔，滅犯戒罪，而性罪不滅，仍須償報
。
　　五發心欲殺人而未殺─下品可悔遠方便罪。
　　六若殺畜生蟲蟻蚊蝨等─下品可悔等流罪。亦許懺悔，滅犯戒罪，而性罪仍須償報。
　　七殺天神畜蟲等不死─下品方便可悔罪。
　　八見殺歡喜─得方便罪。（弘公云：犯下品可悔罪。）
△標境想：
　　　　　┌人　想┐
　　　　　│　　　├上品不可悔
　　殺　人┼人　疑┘
　　　　　│
　　　　　└非人想┐
　　　　　　　　　│
　　　　　┌人　想│　　　　非人者，天龍鬼神　，
　　　　　│　　　├中品可悔
　　殺非人┼非人疑│　　　　若畜生，屬下品可悔。
　　　　　│　　　│
　　　　　└非人想┘
△明開緣：
　　　　　　　　　　如經中
　　無殺心而誤致死。　　　　───────┐
　　　　　　　　　　廣說。　　　　　　　　│　　錄自弘公律師
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　├無犯
　　　　　　　見糞而捉，如栴檀無異，見火　│　　五戒相經箋要
　　狂亂壞心。　　　　　　　　　　　　　─┘
　　　　　　　而捉，如金無異，乃名為狂。
<節>○附表五─<丙>丙二不偷盜</丙></節>
制意：資財形命之本，非此不濟。人情保重，戀著處深。然出家之士，理須捨己所珍，以濟
於物。今反侵奪，以自擁己，自壞惱他，過中之甚。是以聖制，意在於此。（戒本疏）
△此戒亦具性遮二業。
△具緣成犯：一他物。二他物想。三盜心。四興方便取。五直五錢。西域一大錢，直此方
十六小錢，五錢，則是八十小錢。律攝云：五磨灑，每一磨灑，八十貝齒，財是四百貝齒，
滇南用貝齒五箇，準銀一釐，亦是八分銀子耳。六離本處。
△犯盜處斷：
　　一盜取他物直五錢─上品不可悔根本罪。即犯重罪，失沙彌戒，不通懺悔。
　　二盜取他物四錢以下─中品可悔等流罪。┐猶許懺悔，滅犯戒罪，而性罪不滅，須加利
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　├
　　三盜取他物二錢一錢─下品可悔等流罪。┘償，若不償者，後生轉重，終無可賴之理。
　　　（案：弘公作直三錢以下）
　　四盜取，而未離處─中品可悔近方便罪。
　　五發心欲盜而未取─下品可悔遠方便罪。
△標境想：
　　　　　┌他物想┐
　　　　　│　　　├上品不可悔（且約直五錢已上物）
　　盜他物┼他物疑┘
　　　　　│
　　　　　└非他物想─無犯

　　　　　┌他物想　┐
　　　　他│　　　　├中品可悔
　　盜非　┼非他物疑┘
　　　　物│
　　　　　└非他物想─無犯
△明開緣：
　與想─謂彼已與己。　　　　　　　　　　　　　　┐
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
　己想─謂是己物。　　　　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
同意─亦云親厚想，素相親厚，聞我用時，其心歡喜。│
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　├無犯
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
暫用─不久即還本主。　　　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
謂無主─亦云糞掃想，不知此物有人攝屬。　　　　　│
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
狂亂壞心　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┘

<節>○附表六─<丙>丙三不婬欲</丙></節>
制意：婬欲性者，體是惡法。既能為作，財生死苦增。熾然不絕。沈淪三有，莫能出離。障
道中源，勿遇於此。此過之甚，何容不救？！是故大聖制戒防之，意在斯也。（戒本疏）
△此戒具性遮二業。
△具緣成犯：
自婬具四緣成犯：一是正境原註云：男二處，女三處。二興染心謂非自睡眠等。三起方便
。四與境合犯。
　　逼婬具四緣成犯：一是正境原註云：不問自他。二為怨逼。三與境合。四受樂犯。
△犯婬處斷：
　　一入道女有三處男有二處─上品不可悔根本罪犯重罪，失沙彌戒，不通懺悔。
　　二二身和合，止而不婬─中品可悔近方便罪須殷重懺悔。
　　（欲婬未和合，而即止）
　　三入餘處非道─中品可悔等流罪
　　四發心欲婬而未婬─下品可悔遠方便應痛自訶責。
△標境想：
　　　　┌道　想┐
　　　　│　　　│
　　道─┼道　疑┼上品不可悔
　　　　│　　　│
　　　　└非道想┘


　　　　┌道　想┐
　　　　│　　　│
　　非道┼非道疑┼中品可悔
　　　　│　　　│
　　　　└非道想┘
　△明開緣：
　　為怨家所執，如熱鐵入身等，惟苦無樂。┐
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
　　熟睡不覺知。　　　　　　　　　　　　├無犯。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
　　狂亂壞心。─────────────┘
<節>○附表七─<丙>丙四不妄語</丙></節>
制意：無漏聖道，非凡所證。由未得故，冒假虛談，自言己證，惑亂群心，欺負於世，希招
名利，曀法罔時。過中之甚，故須極制。又出家之士，言即稱實，寧喪身命，許無虛謬。今
違心背想，調誑於人，令他虛解，自失善利，過深惱重，故所以制。（糅合戒本疏）
　△此戒亦具性遮二業。
　△具緣成犯：
大妄語具九緣成犯：一對境是人。二人想。三境虛。四自知境虛。五有誑他心。六說過人法
。七自言己證。八言了了。九前人解犯。（南山行事鈔）
小妄語具六緣成犯：一對境是人。二人想。三違想說。四知違想說。五言了了。六前人解犯
。
　△犯妄處斷：
　　一向人說證果乃至羅剎來到我所等彼領解─上品不可悔根本罪。犯重罪，失沙彌戒，不
通懺悔。
二誤說，而未遂本心，說不了了，前人未了解；向聾癡不解語者說─中品可悔近方便罪。急
須懺除。
三向天龍鬼神說，或向解語畜生說證果等，彼領解。向人說旋風土鬼來至我所。旋風土鬼，
次於羅剎等，故為等流。─中品可悔等流罪。
　　四小妄語。又兩舌、惡口、綺語等。若言不了了者，犯下品可悔方便罪。─同前罪。
　　五發心欲妄語而未言─下品可悔遠方便罪。
　　六向不解語畜生說證果等─下品可悔等流罪。
七功夫稍稍得力不知法相，謂證果等，名增上慢，本無欺誑心─不失戒。須請問師長先達決
擇是非，殷勤悔過，捨其有所得心，精求真正出要，方免沈墜。
　△標境想
　　　　　┌人　想┐
　　　　　│　　　├上品不可悔。（且約大妄語。）
　　向　人┼人　疑┘
　　　　　│　　　　
　　　　　└非人想┐
　　　　　　　　　│
　　　　　┌人　想│
　　　　　│　　　├中品可悔。
　　向非人┼非人疑┤
　　　　　│　　　│
　　　　　└非人想┘
　△明開緣：
　　向人說證果等法，不言自證。────────┐
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
　　誤說─欲說他事，而誤說證果等。　　　　　　│
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　南山律師云：戲笑說等，雖不犯重　├無犯。
　　戲笑說等。　　　　　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　，而犯輕罪，以非言說之儀軌故也。│
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
　　狂亂壞心。　───────────────┘
<節>○附表八─<丙>丙五不飲酒</丙></節>
制意：凡酒為毒水，飲則成患。令人志性猖狂，廣起諸過。妨廢正修，招致譏過。生患之本
，寧容不禁。（戒本疏）
△廣起諸過者，行宗記引智論，具列三十五失：一現財物虛竭。二眾病之門。三鬥諍之本。
四裸形無恥。五醜名惡聲。六覆沒智慧。七所應得物不得。八已得即失。九伏匿之事，盡向
人說。十醉為愁本。十一身力轉少。十二身色壞。十三至二十不敬父、母、沙門、婆羅門、
尊長、佛、法、僧。二十一朋黨惡人。二十二疏遠賢善。二十三作破戒人。二十四無慚無愧
。二十五不守六情。二十六縱色放逸。二十七人所憎惡。二十八親眷擯棄。二十九行不善法
。三十棄捨善法。三十一人不信用。三十二遠離涅槃。三十三種狂癡業。三十四命終墮地獄
。三十五當來狂騃。
△此戒唯遮業。
△具緣成犯：一是酒。二無重病緣。三飲咽犯。（南山行事鈔）案五戒相經箋要犯緣第二為
：酒想。
△犯酒處斷：
　　一凡作酒色、酒香、酒味或闕一闕二飲之能醉人者。─中品可悔根本罪。
　　二欲飲而未咽。─下品可悔方便罪。
　　三凡作酒色、酒香、酒味，飲之不能醉人者。但體是酒。─下品可悔等流罪。
　△標境想：
　　　　┌酒　想┐
　　　　│　　　├中品可悔
　　酒─┼酒　疑┘
　　　　│
　　　　└非酒想┐
　　　　　　　　├下品可悔
　　　　┌酒　想┘
　　　　│
　　非酒┼非酒疑┐
　　　　│　　　┤無犯
　　　　└非酒想┘
　△明開緣：
一食中不知有酒而誤飲。─────┐
　　　　　　　　　　　　　　　　│
二或酒煮物，已失酒性，不能醉人。│
　　　　　　　　　　　　　　　　│
三病時，餘藥治不瘥，以酒為藥。　├無犯。
　　　　　　　　　　　　　　　　│
四以酒塗瘡。　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　　　　　　│
五狂亂壞心。──────────┘
宋靈芝律師云：餘藥不治酒為藥者，非謂有病即得飲也，須徧以餘藥治之不瘥，方始服之。
（五戒相經箋要）
△靈芝資持記：律云：若以我為師者，乃至不得以草木內酒中滴口，因說酒有十過：一顏色
惡。二少力。三眼視不明。四現瞋恚相。五壞業資生。六增疾病。七益鬥訟。八無名稱。九
智慧少。十命終墮三惡道。原註云：上九現惡，十即來苦。觀斯十過，現事灼然。世愚反
云：益力治病者，不亦謬哉？！


<節>○附表九─<丙>丙六不著香華鬘不香塗身</丙></節>
制意：出家修道，觀身不淨，特生厭離，須絕邪心；忽作婦女莊嚴，以香滓塗摩，令身香潔
，躭著情深，意存放逸，此失宗敬之心，招譏損道，患累之極，勿過於此。（糅合四分律疏
暨開宗記）
△觀身不淨，智論五種不淨：
　　一種子不淨：偈曰：是身種不淨，非餘妙寶物，不由白淨生，但從穢道出。
　　二作處不淨：偈曰：是身為臭穢，不從華間生，亦不從薝蔔，又不出寶山。
　　三當體不淨：偈曰：地水火風質，能變餘不淨，傾海洗此身，不能令香潔。
　　四外相不淨：偈曰：種種不淨物，充滿於身中，常流溢不止，如漏囊盛物。
　　五究竟不淨：偈曰：審諦觀此身，終歸必死處，難御無反覆，背恩如小兒。
　△當體不淨中，此身體由三十六種不淨物所成：
　　一外相十二：謂髮、毛、爪、齒、眵、淚、涎、唾、屎、尿、垢、汗也。
　　二身器十二：謂皮、膚、血、肉、筋、脈、骨、髓、肪、膏、腦、膜也。
　　三內含十二：謂肝、膽、腸、胃、脾、腎、心、肺、生藏、熟藏、赤痰、白痰也。
<節>○附表十─<丙>丙七不歌舞倡伎不往觀聽</丙></節>
制意：出家之人，應須靜念，繫心守道，方合軌儀。今觀伎樂，妨廢正修，招譏不輕，故須
聖制。（開宗記）
案：法藏大師梵網經菩薩戒本疏，於此別顯八失：一失禪定。二增放逸。三壞善品。四滅法
行。五招大譏。六悞所化。七毀禁戒。八成苦因。壞道之甚，故須制也。
<節>○附表十一─<丙>丙八不坐高廣大床</丙></節>
制意：凡高床長慢，非是道儀。事須依法，不容過限。越則長貪，違反聖教故制。（戒本疏
）
　△高廣二：
　　一以尺碼論高廣：阿含經云：沙門繩床，足長尺六非高，闊四尺非廣，長八尺非大。
　　二以質料論高廣：即漆彩雕刻及紗絹帳褥之類妙好床座。
　△明開緣：
　　一隨眾臥長連床不犯。
　　二說法登師子座不犯。
　　三白衣舍中無卑小床座，暫時坐臥不犯。
<節>○附表十二─<丙>丙九不非時食</丙></節>
制意：凡食資身，事須節約，數則致患。故限之令定，始於清旦，終至中前，事順應法，不
生過罪，名之為時。過則非儀，長貪妨道，招譏納謗，事不應法，故所以制。（戒本疏）
△經中說云：早起諸天食，日中三世諸佛食，日西畜生食，日暮鬼神食。佛制斷六趣因，今
同三世佛故。
靈芝<答>釋云：</答>欲超三界，必斷六因，故制比丘，不同彼食，令衣極聖，出離可期。嗟彼愚人，
多湌晚食，肯斅諸佛，而甘同鬼畜，不知何意乎？！（南山行事鈔資持記）
古之高德，奉敬律儀，一食卯齋，用為常務，今時濁惡，噉食無時，設有營齋，遲留至暮，
禪師講匠，坐受安然。唯知取適於穢軀，豈念公違於聖教？！糞蟲餓鬼，即此心成，銅汁鐵
丸，豈從他得？！有識高達，宜乎勉之！（靈芝行宗記）
客問杜多子曰：吾聞殺盜婬妄名為性罪，飲酒昏迷失智慧種，食眾生肉斷大慈悲。是以如來
制戒，七眾同遵，固無惑焉。至於常食養身，有何過咎？而非時食戒，如此嚴耶？！願聞其
旨。　杜多子曰：吾正欲申齋法之要，以軌行人，時哉問也。夫齋法是十方三世諸佛弟子通
行大道，出生死法之要律也。愚夫逐逐口腹，甘為飲食之人，既畏此律檢，豈辨其利益？！
今原如來立制本意，盡善盡美，何能殫述？略而舉之大益有十：一斷生死緣。經云：一切眾
生皆因婬欲而正性命。又云：三界眾生皆依飲食而得存活。所謂段食、觸食、思食、識食。
由此觀之，婬欲固生死正因，飲食乃生死第一增上緣也，均為五欲所攝。特資此毒身，借之
修道，不能全斷。然設得時食，尚作曠野食子肉想，何容恣意於非時耶？！二表中道義。台
宗云：午前進食，表方便道，猶似有法可得。過中不食，表除中道外，更無所需。上之理觀
，全托事境。儻麤戒尚不自持，非同俗人夜猶飲食放縱之不及，即同外道日啖一麻一麥之太
過。行不適中，妙理何由契會？！三調身少病。脾主信，數數食，最能傷脾。故玄門以戒晚
食為養生善術，豈名忍餓？！四道業尊崇。趙州云：二時粥飯，是雜用心處。二時已雜，況
三四耶？儒曰：飲食之人，則人賤之，今恪守齋法，專精辦道，道業自隆。五堅固戒品。晚
食助火助氣，增長婬心。今寂爾消淨，戒體堅牢。六堪能修定。斷其雜食亂想，身心輕利，
取定不難。七出生智慧。晚餐助昏蓋，今清淨惺寂，不障觀慧。又於四種食，如法作厭離想
，即能斷三界惑。八離鬼畜業。畜生午後食，鬼夜食。不持齋法，鬼畜無異，牽入其類。持
上齋法，遠離二趣生緣。九不惱檀信。謂長乞食者，設午後更復持缽，則終日但見沙門往還
，必令施主生惱。今午後惟晏坐修道，能令僧俗皆安。十不擾行人。今時叢林晚餐，廚人惟
事炊爨，終身碌碌，不異傭工。齋法若明，則無此煩擾，共修道業。　是以諸佛出世，必立
此制。乃至在家居士，猶令於月六齋日，受八關齋法，以種永出因緣，況沙彌比丘，可無慚
無愧，非時受食耶？！設有病苦因緣，佛自立非時漿、七日藥以濟之，斷無以晚食為藥石之
理也。願高明者，深信而力行之。（蕅祖非時食戒十大益論）
　△具緣成犯：一是非時。二非時想。三時食。四咽咽，犯。（南山行事鈔）
　△明開緣：
　　一非時漿：果漿、蜜漿等，清無查滓。
　　二含消藥：蜜糖、餳糖、酥、油，亦無查滓。
三終身藥：薑桂椒梅，及一切丸藥，一切湯藥，一切散末，其味酸澀苦辣，不任為食者，有
病因緣，盡壽聽服。
　　以上有渴病因緣，並皆無犯。
<節>○附表十三─<丙>丙十不捉持生像金銀寶物</丙></節>
制意：夫出家為道，世財非意。俗士高節，顧若遺塵。且寶物利重，人多貪附。沙門高世，
事絕貪貯；況復身觸，誠非道儀。過是不輕，何得不制？！（糅合戒本疏）
　△明開緣：
　　為三寶暫捉，或為師長、父母掌舉，自不貪畜，非犯。
　△不飲酒以下六戒，皆唯遮業。


－31－


<書>在家律學概說</書>

<著者>果清律師主講</著者>
<著者>二○○二年六月廿二日於慈光圖書館</著者>
<著者>三寶弟子王和順恭錄</著者>


　　<章><甲>甲一</甲>、前言</章>

　　諸位法師、朱館長、諸位在家菩薩、諸位蓮友：大家午安。今天非常歡喜，果清回到慈
光圖
書館。在二十幾年前，果清常常來恭聽雪公恩師講<方>《華嚴經》</方>。過去參加內
典研究班的時候，也
有三年住在慈光圖書館。因為研究班有四年，這邊就住了三年。蓮社蓋好之後，就搬到蓮社
去，
那邊就住了一年。一共就有四年的光陰。從大學時代開始，一直到出家，前後大概有十年的
光陰
親近雪公老師。二十多年前是來這邊聽經聞法的，現在出了家第一次回來上這個講座。這是
朱館
長跟幾位同仁，到埔里正覺精舍來邀請學人，說：目前講經說法的人很多，但是講戒的卻是
很少
。受了戒不曉得開遮持犯，往往就犯戒了。所以，他老人家慈悲就邀請學人，來跟諸位講一
些有
關在家律學的課程。因為學人的法務比較忙，除了在精舍擔任課程之外，另外其他道場也有
課程
，所以時間就抽不大出來，但是第一次，總要出來。果清雖然不能親自來宣講，但是由幾位
法師
們來代講，也是一樣的。他們學戒也許多年了，對於開遮持犯都比較清楚，所以可以跟諸位
共同
研究。這是首先要講的一段話。接著我們就正式入於本題。

　　<章><甲>甲二</甲>、解釋標題</章>

　　<節><乙>乙一</乙>、在家</節>

　　<藥>〈在家律學概說〉</藥>，第一項就先簡略來解釋這個標題。先解釋「在家」
這兩個字。在家簡別
不是出家。在<方>《優婆塞戒經》</方>裡頭講到：「善男子，如佛所說，菩薩有二種
，一者在家，二者出
家。出家菩薩名為比丘，在家菩薩名優婆塞。出家菩薩持出家戒是不為難。在家菩薩持在家
戒是
乃為難。何以故？在家之人，多惡因緣所纏繞故。」這一段經文是什麼意思呢？它這麼說：
「善
男子，如佛所說」，如同佛所說的。善男子也包括善女人在裡頭。「如佛所說，菩薩有二種
」，
說菩薩分成兩種。「一者在家，二者出家」，第一種叫做在家，第二種叫做出家。「出家菩
薩名
為比丘」，出家的菩薩就叫做比丘。「在家菩薩名優婆塞」，男眾叫做優婆塞，女眾叫做優
婆夷
。「出家菩薩持出家戒是不為難」，出家的菩薩受持出家的戒法，這個乃是不困難的。「在
家菩
薩持在家戒」，在家的菩薩受持在家的戒法。「是乃為難」，這個卻是很困難。「何以故？
」為
什麼困難呢？「在家之人，多惡因緣所纏繞故」，在家的人有許多惡的因緣所纏繞的緣故。

　　什麼是「惡的因緣所纏繞的緣故」呢？這個就如同在<方>《大寶積經》</方>上所
說的一樣。<方>《大寶積
經》</方>在卷第八十二，<方>《郁伽長者會第十九》</方>，它有一段經文解釋什
麼是在家、什麼是出家，將在
家、出家修行的情形，加以比較一番。<方>《大寶積經》</方>上說：「復次長者！在
家菩薩善修學行。所
謂家者名殺善根，名不捨過，害助善業，是故名家。云何名在？一切結使在中住故，故名為
在」
「復次長者！在家菩薩若入僧坊，在門而住，五體敬禮，然後乃入。當如是觀：此處即是空
行之
處、無相行處、無作行處，慈悲喜捨四梵行處。是正行正住所安之處。我當何時，捨於家垢
？我
當何時住如是行？應生如是欲出家心。無有在家，修集無上正覺之道。皆是出家趣空閑林，
修集
得成無上正覺之道。在家多塵污；出家妙好。在家具縛；出家無礙。在家多垢；出家離捨。
在家
惡攝；出家善攝。在家沒於愛欲淤泥；出家遠離愛欲淤泥。」

　　這一段是什麼意思呢？<方>《大寶積經》</方>上這麼說：「復次長者」，又復其
次，佛對著郁伽長者
。他說：「在家菩薩善修學行。所謂家者」，所謂的家叫做殺害善根。它叫做「不捨過」，
不能
夠捨棄過失。它是妨害幫助善業的。因此之故，就叫做家。什麼叫做「在」呢？也就是「一
切結
使在中住故」。「一切結使」，結使就是煩惱。一切的煩惱在當中安住的緣故，所以就稱做
「在
」。

　　又復其次，在家的菩薩假若進入僧坊，在家菩薩到寺廟裡頭去，要特別小心謹慎，要盡
到禮
節，不要隨隨便便。他「在門而住，五體敬禮，然後乃入」，五體投地恭敬禮拜，然後再進
入僧
伽藍。「當如是觀」，應當要如此的觀想。「此處即是空行之處，無相行處，無作行處」，
這個
就是修行三解脫門的地處。什麼叫做三解脫門？「解脫」是自在的意思。門是能通達的意義
。由
這三種解脫門，就能夠通達到涅槃城，所以稱做三解脫門。第一空解脫門，也就是觀一切諸
法都
是因緣所生。因緣所生，它的體性本來就是空寂的；緣生性空。是無我、我所有，沒有我，
也沒
有我所有。假若能夠如此通達，那麼對於一切諸法就能夠獲得自在。這個叫做空解脫門。第
二無
相解脫門，既然了知一切法都是空寂的緣故，所以觀男女一或者異等等的相狀，實際是了不
可得
。假若能夠這樣通達，一切諸法是沒有相，那麼也就能夠獲得自在。這個叫做無相解脫門。
那什
麼叫做無作解脫門？無作解脫門也稱做無願解脫門。假若能夠了知一切諸法無相了，那麼對
於三
界—欲界、色界、無色界，就無所願求。假若無所願求，就不會造作生死之業。假若沒有生
死之
業，就沒有果報之苦，就能夠獲得自在，所以叫做無作解脫門。所以我們想要到僧伽藍，到
寺廟
裡頭去，要了知這個就是行三解脫門的地處。我們要特別小心謹慎，要恭敬，不可以隨便。

　　「慈悲喜捨四梵行處」，是慈悲喜捨修四種梵行的地處。所謂的慈悲喜捨，也就是四無
量心
。無量是什麼意思？菩薩利益眾生的心非常廣大，所攀緣的眾生既然是無量，所以能攀緣的
心也
是如此。第一慈無量心，慈是什麼？慈叫做愛念，也就是給予眾生安樂之心、這個叫做慈無
量心
。也就是說菩薩愛念一切眾生，愛護、想念、護念一切的眾生。常常求得樂事，隨著眾生所
要求
的而能夠饒益對方。第二悲無量心，悲是愍傷的意思。愍傷也就是拔苦之心。菩薩愍念一切
眾生
受種種苦，常常懷著悲憫心，拯救濟拔，使令他們能夠獲得解脫。這個叫做悲無量心。第三
叫做
喜無量心。菩薩慶喜其他眾生能夠離苦得樂，所以他就欣慶無量。第四捨無量心。菩薩對於
所攀
緣的眾生是沒有憎愛之心—沒有憎恨也沒有偏愛之心，這個叫做捨。又想念到一切眾生同樣
能夠
獲得無憎無愛、無瞋無恨、無怨無惱，這個叫做捨無量心。所以寺廟就是修行慈悲喜捨四梵
行之
處。

　　「是正行正住所安立之處。」「我當何時，捨於家垢」，我當來在什麼時候能夠捨離家
庭的
這種垢穢？我當來在什麼時候，能夠安住如此三解脫門的行為？還有慈悲喜捨四無量心的這
種行
為？所以我們應當生起如此想要出家之心。沒有在家他能夠修習積集無上正等正覺的聖道。
都是
出家他趣向空閑之林，修習積集，能夠成就無上佛果菩提的。所以像我們世尊就示現出家。
所以
「在家多塵污」，許多塵垢染污。出家非常微妙、非常善好。「在家具縛」，有種種的煩惱
束縛
；而出家是沒有障礙。在家有許多的垢穢；出家能夠捨離許多的垢穢。在家是惡法所收攝；
出家
是善法所收攝。在家沒於愛欲的淤泥；而出家能夠遠離愛欲的淤泥。

　　所以<方>《涅槃經》</方>也這麼說：「在家逼迫猶如牢獄，一切煩惱因之而生。
出家寬廓，猶如虛空
，一切善法因之增長。」<方>《涅槃經》</方>說：在家是逼迫者。「迫」者就是很狹
窄，就好像處在堅牢
獄一般。一切的煩惱因它而生起。而出家卻是非常的寬大廣闊。「猶如虛空」，好像太虛空
。一
切的善法因此而增長。所以是非常的殊勝。<方>《華嚴經》</方>的<方>《賢首品》</方>
也說到：「家是貪愛繫縛所
，欲使眾生悉免離，故示出家得解脫，於諸欲樂無所愛。」這是<方>《華嚴經賢首品》</方>所說的。它說
這個家是貪愛繫縛的地處。想要使令眾生完全能夠免除離開，所以佛陀就示現出家而獲得解
脫。
對於諸多五欲的快樂，他無所貪愛。這個就解釋「在家」兩個字的意義。

　　<節><乙>乙二</乙>、律學</節>

　　接著解釋「律學」這兩個字的意思。律學也就是戒學，它是三學之一。律有三種的名稱
、四
種的意義，還有三聚淨戒的內涵。

　　<類><丙>丙一</丙>、律有三種名稱</類>

　　我們先解釋律的三種名稱。第一種叫做毘尼，第二種叫做尸羅，第三叫做波羅提木叉。
毘尼
就是指佛所制成的教法。這個稱做教詮，也就是律藏。尸羅就是教中所詮釋的因行，也就是
受隨
兩種戒法—受戒跟隨戒。受戒就是我們受戒得到戒體，這個叫做受戒。隨戒就是隨順戒體生
起戒
行，這個叫做隨戒。尸羅也就是受隨這兩種的戒法。受戒以後，我們就應當隨順戒體如法的
持戒
。這個叫做因行，也稱做戒行。波羅提木叉屬於果詮。因為毘尼屬於教法，尸羅屬於因行，
由此
因行決定能獲得解脫的果法。因果都在律中所詮釋的。這個就是籠總說明毘尼、尸羅、波羅
提木
叉，三種的名稱意義。下頭各別再加以說明。

　　毘尼就是教，尸羅就是行，波羅提木叉就是果，也就是教行果的次第。首先講到毘尼。
毘尼
是梵語，翻做中文叫作律。律也就是法的意思，也就是法律。法，它是以楷定作為意義，是
楷正
決定是犯或者是持。因為律藏當中有持犯的方法，犯到的話有輕重的相狀；或者開緣，或者
遮止
，或者有因罪，或者有果罪，都在律典當中有剴切地說明，所以叫做法律。也就是用此法律
來判
斷持犯，賞罰分明，所以稱做教詮。

　　第二尸羅，梵語翻做中文叫做戒。或者翻譯叫做清涼。因為這個戒法能夠除去我們眾生
的熱
惱，所以這是就著它的功用而翻譯的，不是它正式的翻譯。假若就著它的義理還有作用，正
式翻
譯就叫做戒。我們可以拿六度來做證明，因為六度尸羅波羅蜜翻譯就叫做戒度，可見正式的
翻譯
就叫做戒。戒有警的意義，也就是警策我們身口意三業，相對前面的境界能夠遠離過非。戒
是能
警之法；三業是所警之行。又戒有性的義理。性它通善惡。假若持惡戒就禁止作善，像屠夫
打獵
的人等等。假若受持善戒，他就禁止造作惡法，就如同受佛戒就是。善惡的體性互相不容納
，所
以這是採取它禁止的意義。所以戒經上說：「如來立禁戒，半月半月說。」受了佛戒，我們
就應
當要止息一切惡法，要行一切的善法。這是比丘等事業，其他的在家眾都包括在裡頭。也就
是策
進我們修行的人能夠捨惡向善，捨凡趣聖—捨棄凡夫，而趣向聖人的階位。所以叫做禁戒。

　　第三種叫做波羅提木叉，這也是梵語，翻譯中文的意思叫做別別解脫，或者叫做處處解
脫。
戒屬於因行，必定能夠獲得解脫。有因行，必定能夠達到這個果德。這裡有兩點的意義：第
一叫
做近解脫，也稱做近果。第二遠解脫，也稱做遠果。先說近解脫。就如同比丘兩百五十條戒
，比
丘尼三百四十八條戒，還有像在家眾受五戒、八關齋戒，或者受在家菩薩戒六重二十八輕，
或者
受<方>《梵網經》</方>十重四十八輕的戒法；能持一條就獲得一條的解脫，持十條就
獲得十條解脫。我們
全部持的話，就全部得解脫，就不會被業力所纏縛而不能夠解脫，所以它就叫做別別解脫。
又者
，也可以三業來講，我們身體不造作殺盜淫，我們的身業就能獲得解脫。口不造作妄言、綺
語、
惡口、兩舌，我們的口業就能獲得解脫。我們的意業不起貪瞋癡等分的煩惱，我們意業就能
獲得
解脫。所以叫做處處解脫。正當我們身口意三業，眼耳鼻舌身意六根對著五欲六塵這些境界
的時
候，就考驗我們所受戒行之力，是否能夠依靠止持能夠諸惡莫作、依靠作持能夠眾善奉行？
假若
被業的境界所纏縛，隨著境界而犯戒，我們就不能獲得解脫。反過來講，我們身口意三業對
著境
界的時候，假若戒行清淨，戒體光潔，那麼就不會被業力所纏縛，所以就叫做解脫。這個就
是屬
於近果。受戒為因，不犯為果。第二種是遠解脫，也稱做遠果。「遠」就是指未來來講的。
我們
今天持戒屬於因行，希望未來能夠斷除惑業而成就聖位，所以這個就稱做遠解脫，也就是遠
果。
因此，在因行當中，我們戒德清淨，就能夠生起諸多的禪定。定心現前，我們般若的智慧才
能開
發。有了這個般若智慧，我們就能夠斷煩惱，了生死，度眾生，成佛道。這個就是遠果，就
是遠
解脫。所以近的解脫是從因行的持戒，不被業力所牽引而言。遠的解脫是對望後來證得聖人
的果
位，能夠破惑證真來講的。所以第三個名稱—波羅提木叉的解脫，屬於教當中所詮之果，所
以稱
做果詮。

　　這三種名稱也就是教行果。毘尼是教詮；尸羅是因行；波羅提木叉就是果詮。教是如來
所制
；戒就是因中所修；果是修因所得的結果。這乃是律的三名。

　　<類><丙>丙二</丙>、律有四種意義</類>

　　接著再講到四種的意義。戒它有四種的意義。哪四種的意義？第一叫做戒法，第二戒體
，第
三戒行，第四戒相。現在說明第一的戒法。

　　在<方>《資持記》</方>—也就是靈芝律師解釋<方>《行事鈔》</方>的，他
說：「聖人制教名法」，聖人所制的
這個教就叫做法。在<方>《行事鈔》</方>，它就這麼解釋，什麼叫做戒法？假若對著
法來敘述的話，它不
局限凡夫跟聖人，直接說明這種法，必定能夠軌範成就出離的聖道。必要使令受戒的人，要
相信
了知有這一種的戒法。所以這一種戒法，也叫做聖法，是聖人所制的。這個就是所謂的戒法
。

　　第二種叫做戒體。什麼叫做戒體？靈芝律師解釋說：「納法成業名體」，領納戒法成就
無作
業性，這個叫做戒體。<方>《行事鈔》</方>它就解<答>釋：</答>「十法界塵沙
」，若塵似沙，這個境界就太多太多
了。十法界就是四聖六凡。四聖就是佛、菩薩、緣覺、聲聞。還有六道的法界：天、人、阿
修羅
、地獄、餓鬼、畜生。合起來叫做十法界。我們受戒要怎麼樣得到戒體呢？要好好觀想，才
能夠
得戒體的。這個戒體所對的對象是非常廣大的。它的對象是什麼呢？就是十法界如塵似沙真
俗二
諦等等的這些法。用自己要約期限之心，來施造方便：我們身體禮拜，口請師，意業來觀想
。又
善於清淨我們這一念心，不要隨便打妄想，不可以還想要造惡，這個就不能夠得戒了。必須
「善
淨心器」，將這一念心安住在正念上頭：安住在「誓斷一切惡，無惡不斷。誓修一切善，無
善不
修。誓度一切眾生，無一眾生而不度者。」然後觀想十法界微妙的如塵似沙真俗二諦等等之
法。
我們以前未受戒的時候，對這些境界都是生起惡劣之心，現在我們受戒了，就反對這個惡心
，變
成善好之心，都要度脫他。譬如我們持不殺生戒，對十法界的有情眾生都不殺害的。不但不
殺害
人類，就是一切蠢動含靈、小的眾生，都不故意去殺害。所以這個心多麼廣大，因此持戒的
功德
無量無邊非常廣大就是如此。因為它所對的境界，領納如塵似沙的這些境界，為我們的佛陀
所制
的戒法加被上去，這些境界都是戒法，都是我們持戒的範圍。所以這些境界、戒法，心未觀
想的
時候，心跟這個戒法沒有相應。一經我們觀想，對於十法界有情、無情眾生這些境界，我們
緣想
「誓斷一切惡，無惡不斷。誓修一切善，無善不修。誓度一切眾生，無一眾生而不度者。」
這樣
子的話，我們就能夠「冥會前法」，冥會前面所對的戒法，和戒法所對的塵沙萬境。譬如受
五戒
就盡此身形壽命；受八關戒—通常只有一日一夜，也可以隨著時間長短來受。以此要約期限
之心
，跟這個微妙的戒法就相應。所以在這個戒法上就有緣起的意義。領納在我們心裡頭，就成
為戒
體。這個就是戒體。我們這個戒體是怎麼樣呢？它是依於眾生的真如本性。以眾生的真如本
性作
為所依，能依的就是這個戒體—無作戒體。

　　接著講戒行。依戒體生起護持，這個叫做戒行。我們既然受戒，得到這個戒體秉御在我
們心
中，必須要廣泛修種種權巧的方便，要提起般若智慧，要檢察我們身口二業威儀的這些行為
。要
立志專心來尊崇，並高尚羨慕以前成就聖道的人。那麼持戒之心在得戒體之後而生起，義理
隨順
於前面的戒體，這個叫做戒行。

　　戒相是什麼呢？也就是我們戒行表現出來有威儀，這個叫做戒相。所以這個戒相就是威
儀的
行門成就了。隨著我們所施設、所造作，而一舉一動都稱合戒法。因此之故，我們美好的德
行，
就能光大顯揚出來，所以叫做戒相。這個叫做戒的四義。

　　<類><丙>丙三</丙>、三聚淨戒</類>

　　其次，我們說到三聚淨戒。像諸位有的受了在家菩薩戒，在家菩薩戒就有三聚淨戒的意
義。
這個聚是什麼意思呢？聚就是集的意思。戒就是禁戒。這三種戒能收攝一切大乘諸多的戒，
所以
叫做三聚淨戒。所以在<方>《法苑珠林》</方>說：「偉大的聖人度化眾生，他的功能
德用，唯獨在戒法。
」<方>《莊嚴論》</方>說：「最初律儀戒，它是以禁防作為體性。後面的攝善、攝生
這兩種戒是以勤勇作
為體性。」第一種攝律儀戒，律就是法律，是禁止的意義。儀是儀式，就是軌範的意義。這
包括
五戒、八戒、十戒、具足戒等。一切的律儀沒有不收攝在這裡頭的。所以<方>《法苑珠林
》</方>也說：攝
律儀戒要緊的唯獨有四種：第一不可以為了利養的緣故，自己讚嘆自己的德行，而毀謗其他
眾生
。第二不可以故意慳貪，對方貧窮困苦來向你乞求，你也不肯布施給對方，這個不可以。第
三不
得瞋心打罵一切眾生。四者不可以毀謗大乘的經典。持此四法，沒有惡法不離開的，所以叫
做攝
律儀戒。

　　第二攝善法戒，所行之行能收攝一切善法，也就是我們身口意所造作的善法，以及聞思
修三
慧，六度之法—布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若。六度開出來就是萬行，無不收攝在
裡頭
，所以叫做攝善法戒。

　　第三攝眾生戒，也就是能攝受一切眾生。能攝之行就是慈悲喜捨，這些都是收攝眾生的
。這
是簡單解釋三聚淨戒的意義。

　　<節><乙>乙三</乙>、結標題</節>

　　第二大科，解釋標題，已經說完。就是<藥>〈在家律學概說〉</藥>，「概說」就
是概要的說明。這個
題目說過了。

　　<章><甲>甲三</甲>、在家律學的重要性</章>

　　接著第三大科，解釋在家律學的重要性。在家律學有什麼重要性呢？在<方>《遺教經
》</方>裡說明了
在家律學的重要性，其實也就是戒法對我們修行的重要性。<方>《遺教經》</方>上說
：「汝等比丘，於我
滅後，當尊重珍敬波羅提木叉。如闇遇明，貧人得寶。當知此則是汝等大師，若我住世無異
此也
。」「汝等比丘」，因為比丘是七眾佛子的綱領、首領，所以就以比丘做代表，其他的比丘
尼、
式叉摩那、沙彌、沙彌尼、優婆塞、優婆夷，都包括在裡頭，叫做「汝等比丘」。「於我滅
後」
，在我示現滅度之後。應「當尊重珍敬波羅提木叉。」所謂的「尊」就是功德非常高尚殊勝
。「
重」是利益非常宏大深遠。這個「珍」也就是保惜而不失去，叫做珍。「敬」是謹慎來奉行
，不
要高慢。所以要尊重珍敬波羅提木叉。「波羅提木叉」剛才說過了，是戒的三種名稱之一，
這個
就是別別解脫、處處解脫，就是以果德來詮釋的。波羅提木叉就是佛的法身，它能夠去除度
脫兩
種的障礙。哪兩種的障礙呢？就是能夠度脫煩惱闇障，所以下頭的經文說「如闇遇明」，如
同黑
暗遇到光明，就能夠度脫煩惱的闇障。「貧人得寶」什麼意思？這種戒法的法身，它能夠度
脫空
無善根的障礙，所以就好像貧窮的人獲得寶藏一般。「當知此則是汝等大師」，應當了知戒
法就
是汝等的大師，都是我們偉大的導師。佛在世，是以佛為師；佛不在世，就以戒法為師。所
以說
：「若我住世無異此也」，跟我住在世界是沒有兩樣的。所以我們在家眾，諸位也都是念佛
，跟
我們老師學習淨土法門，我們假如配合持戒的話，那就更殊勝了，將來必定在中品中生以上
。戒
能夠持好的話，是如此。

　　還有<方>《華嚴經》</方>的偈頌也說：「戒是無上菩提本，應當具足持淨戒，若
能堅持於淨戒，則是
如來所讚歎。」<方>《華嚴經》</方>說：戒法就是無上佛果菩提的根本，所以應當具
足執持清淨的戒法。
所謂的「具足」也就是輕戒、重戒都要平等心去受持。持得皎如冰霜，塵點不染。假若能夠
堅固
執持於清淨的戒法，那麼這是十方如來所共同稱揚讚歎的對象。還有<方>《涅槃經》</方>也說到：「欲見
佛性，證大涅槃，必須深心修持淨戒。」想要照見佛性，換句話說，就是證得大菩提，還有
證得
大般涅槃，必須以深信之心來修持清淨的戒法。在<方>《華嚴經賢首品》</方>也說到
：「若常信奉於諸佛
，則能持戒修學處。若常持戒修學處，則能具足諸功德。」<方>《華嚴經賢首品》</方>說了：假若我們常
常信奉於諸佛的話，就能夠「持戒修學處」，就能夠好好的學習戒法，好好持戒。「若常持
戒修
學處」，假若我們常常能夠好好持戒，修習這個學處的話，就能夠具足諸多的功德。所以，
一切
的功德善法都是由持戒而生。戒法就如同大地，大地能夠生長一切動植物，承載萬物，生長
萬物
。戒法這一種的大地能夠生長一切善法功德。在<方>《明法品》</方>裡頭也說到：「
於去來今佛所說之法
，所制之戒，皆悉奉持，心不捨離，是故能令佛法僧種，永不斷絕。」<方>《明法品》</方>說了：對於過
去、未來、現在諸佛所說的法、所制定的戒，都能夠完全依照去奉行，如法去奉行，內心不
肯捨
離，因此之故，我們就能夠使令佛法僧三寶，永遠都不斷絕，能夠久住世間，永遠利益未來
的眾
生。所以太好、太殊勝了。

　　在<方>《優婆塞戒經》</方>裡頭也說到：「善男子，若優婆塞至心能受持如是戒
，是人名為優婆塞中
分陀利華，優婆塞中微妙上香，優婆塞中清淨蓮華，優婆塞中真實珍寶，優婆塞中丈夫之人
。」
說「善男子」，當然包括善女人。假如優婆塞、優婆夷能夠至心—至誠懇切、專心一意，能
受持
如此的戒法，就是指六重二十八輕的戒法。假若我們受<方>《梵網經》</方>的十重四
十八輕，這是通於在
家出家所受的，也都可以。這個就叫做優婆塞、優婆夷當中的分陀利華。分陀利華翻做中文
叫做
白蓮花，它是出淤泥而不染的，以這個做比喻。是「優婆塞中微妙上香」，什麼叫做微妙上
香？
因為戒德熏習出去，什麼地處都能夠熏聞得到，所以他是微妙上等的香。「優婆塞中清淨蓮
華」
，這個比喻什麼呢？他能夠契合實相的因果，所以叫做清淨的蓮華。「優婆塞中真實珍寶」
，因
為他能夠自利利他，所以就稱為真實的珍寶。「優婆塞中丈夫之人」，他是雄猛威力，能夠
勝過
煩惱，所以叫做丈夫之人。所以，你看，持戒那麼要緊。太好、太好了！

　　<章><甲>甲四</甲>、講授在家律學的內容次第</章>

　　然後，第四大科就是講授在家律學的內容次第。我們準備講授的在家律學的內容次第是
怎樣
呢？第一就是<方>《五戒八戒學處》</方>，就是諸位桌上所發的這一本書。這一本書
是育因法師所編的。
他編這一本書很用心，發的時間也不少，有幾年的光陰陸陸續續才編成的。諸位看一看就知
道的
。這是第一步。第二步，我們準備講六重二十八輕的在家菩薩戒本。這個準備請天因法師來
為諸
位講授。還有四重四十三輕的瑜伽菩薩戒本，也是請天因法師講授。這一些他都講過的。最
後，
就是<方>《梵網經》</方>菩薩戒本，十重四十八輕的。它是通於在家出家所學習的，
我們雖然是在家也可
以好好學習，也可以受梵網菩薩戒。假若有時間的話，像弘一大師所編的<方>《南山律在
家備覽略篇
》</方>，也非常要緊。這本書編得非常精要，不是用心學習，不容易了解的。這是唐宋
的古文，弘一
律師為在家眾所編的。這一本也很要緊。但是要看時間的情形，將來能講得到講不到，還在
斟酌
考慮當中。

　　<章><甲>甲五</甲>、在家菩薩如何將戒持好</章>

　　<節><乙>乙一</乙>、受戒</節>

　　接著第五大科講在家菩薩如何將戒持好？第一我們要先受戒。我們要學戒嘛！學戒要先
受戒
。要受戒，你要找有德行的師父，不可以隨便找一個就為你授了。你受戒的時候可以找，這
個可
以選擇，這是開許的。不可以隨便找一位師父就為你授了，因為受戒是要得戒體的，所以這
個可
以找的。但是平常我們都用平等心一律的恭敬供養，不要分這位有修行、那位沒有修行，不
要這
麼分別。我們對師父都是平等恭敬供養，不要分彼此。這樣子，我們才能得到福德。不可以
，這
一位師父沒有修行，而就輕慢他。輕慢，你就造罪，就不能夠得到福德了。所以，這個要緊
，不
可以隨便。

　　受戒的時候，要好好的觀想，要領納戒體。怎麼領納戒體？這個受戒的時候，師長都會
告訴
你的。好比我們受五戒，正式得戒的時候，是在三皈依的地方。三皈依拜下去，也要觀想，
對十
法界有情無情的眾生—「誓斷一切惡，無惡不斷。誓修一切善，無善不修。誓度一切眾生，
無一
眾生而不度者。」再觀想十法界微妙的戒法，由我們心業力開始動湧起來。觀想好了，聽引
磬的
聲音，再起來。然後，第二遍皈依，拜下去。要觀想，對於前面也是一樣，對十法界有情無
情眾
生—「誓斷一切惡，無惡不斷。誓修一切善，無善不修。誓度一切眾生，無一眾生而不度者
。」
再觀想十法界微妙的戒法已經湧升虛空，如雲如蓋，蓋在我們受者的頭頂上。這是第二遍觀
想。
第三遍觀想的時候，跟前面一樣，對於十法界有情無情眾生—「誓斷一切惡，無惡不斷。誓
修一
切善，無善不修。誓度一切眾生，無一眾生而不度者。」再觀想我們身體好像虛空器量之身
，然
後盡虛空遍法界微妙的戒法由我們的頂門注入身心，充滿正報，納受成為五戒的戒體。所以
五戒
得戒體就是在三皈依的時候，你就要好好觀想，這個才能得戒體的。這個就是受戒。

　　<節><乙>乙二</乙>、學戒</節>

　　第二步，受了戒之後，我們就要好好學戒。學戒分成兩個部份，第一要讀誦。譬如你受
了在
家六重二十八輕的菩薩戒，你就要常常讀誦。把戒本最好都能夠背誦起來。所以通常誦戒，
半月
半月誦戒，是說誦戒，不是讀戒。誦戒的意思就是背誦，把戒本能夠背誦，才叫做誦戒。不
是照
著本子念過去，這個叫做讀戒。我們受了什麼戒，就要將這個戒本背起來。背起來有什麼好
處？
也就是遇境逢緣，就想到大體的、粗略的開遮持犯；你就知道這一條不能犯，犯是什麼罪過
。所
以你要背。不要受了戒之後，就把戒本束之高閣，戒本都找不到了。遇境逢緣，犯不犯都不
曉得
，就糊里糊塗隨便造作，就犯戒了。所以戒本要背，還要半月半月誦戒。找同樣受過六重二
十八
輕的同參道友，半月半月誦戒。誦戒有它的儀規，起先要禮佛、要懺悔，依照那個儀規去做
，然
後才誦戒。所以自己平常就要把它背誦起來，然後半月半月誦。或者沒有伴的話，自己在家
裡的
佛堂也可以。有同參道友，我們就聚集起來，大家共同誦戒。這個就是讀誦方面的。

　　第二部份，也就是要解義。解義，好比我們現在請法師來為諸位講解裡頭的開遮持犯—
開緣
、遮止、持戒、犯戒，種種的相狀。諸位就要好好學習，才能夠了解裡頭的義理。這是第二
部份
，學戒。受戒是第一部份，第二就是學戒。學戒又分成兩小部份，讀誦跟解義。

　　<節><乙>乙三</乙>、持戒態度</節>

　　接著第三持戒的態度是什麼呢？持戒的態度要輕重等持。輕戒、重戒，平等心受持。不
要說
現在是末法時代，我只要執持重大的戒法就好了，輕的戒法就隨隨便便，放逸懈怠，這個不
可以
。我們要曉得輕戒是守護重戒的。你輕戒假如小心謹慎都不毀犯的話，你的重戒絕對犯不到
。所
以要輕戒、重戒平等心去受持。就好像帶持浮囊，又好像草繫比丘一般，又好像驅毒龍的公
案。

　　在罽賓國有一條龍叫做阿利那，牠的性情非常不好。牠住的地方靠近僧伽藍，屢次都來
擾亂
僧伽藍。當時有五百羅漢共同集合起來，運用禪定神通的力量，都不能夠驅遣這一隻毒龍。
後來
有一個人，他也不入禪定，直接到這個地方來，而彈指告訴毒龍：「賢善遠此處去！賢善遠
此處
去！賢善遠此處去！」龍就乖乖的永遠離開了。這些羅漢就問他。他就說：「我也不運用禪
定力
。直接是對於佛陀的戒法小心謹慎，守護輕戒猶如重禁」，守護輕的戒法就好像重大戒法一
樣的
，而絲毫不敢毀犯。所以這一隻毒龍受到戒德的感召，牠就乖乖離開了。你看，持戒的功德
多麼
殊勝。所以要輕重等持。好好護持守護輕的戒就好像重禁一樣。第二見到毀戒破戒的人，我
們不
要生起輕慢心。說：「我持戒很莊嚴。你看，你都破戒了」，就看不起對方，這個不可以，
不要
生起這種心。要生起大悲憫之心，而更加精勤的守護戒法，這樣才對。

　　<節><乙>乙四</乙>、持戒原則</節>

　　第四，持戒的原則是什麼呢？要少欲知足。我們少欲則少苦惱，知足則常樂。<方>《
遺教經》</方>上
說：「汝等比丘，當知多欲之人，多求利故，苦惱亦多。少欲之人，無求無欲，則無此患。
」「
汝等比丘」，就是等於我們七眾的弟子。應當了知，假若多貪欲的人，多貪欲這個就是起惑
了。
「多求利故」，這個是造業。「苦惱亦多」，這是受苦。起惑、造業，就受苦。「少欲之人
，無
求無欲」，「無求」他的業障就去了。「無欲」，惑障就去除了。業障、惑障都去除，自然
就「
則無此患」，就沒有苦報，換句話說，苦障也就去除了。惑業苦都去除了。這個是講到少欲
。還
有知足，說了：「汝等比丘，若欲脫諸苦惱，當觀知足。知足之法，即是富樂安隱之處。知
足之
人，雖臥地上，猶為安樂。不知足者，雖處天堂，亦不稱意。不知足者，雖富而貧；知足之
人，
雖貧而富。不知足者，常為五欲所牽，為知足者之所憐愍。是名知足。」<方>《遺教經》</方>
又說「汝等
比丘」，假若想要脫離諸多的痛苦憂惱，應當好好的觀察知足這一法。知足這一法，就是富
樂：
因為他沒有貪愛的緣故，所以是富；沒有憂惱的緣故，所以就能夠安樂。「安隱之處」「安
隱」
是什麼呢？往近來講，可以解脫三塗的苦惱。由遠來說，可以超越兩種的生死—分段生死、
變異
生死。所以富樂，這個就是清淨之因；安隱就是清淨之果。有清淨的因，就能夠獲得清淨之
果。
所以知足就是富樂安隱之處。知足的人，他雖然臥在地上，猶然非常的安隱快樂。不知足的
人，
雖然處在天堂，也不稱合他的心意。不知足的人，雖然是富有，然而他心裡卻是很貧乏。知
足之
人，雖然是貧困，但是他心裡非常富有。不知足的人，常常被五欲牽著鼻子走。五欲就是地
獄的
五條根，就是牽他墮落地獄去了。「為知足者之所憐愍」，被知足的人所憐愍。這個叫做知
足。
這個就是講到持戒的原則。

　　<節><乙>乙五</乙>、持戒威儀</節>

　　接著，持戒要注意威儀。我們六根對著六塵，不要虛妄分別，要「常爾一心，念除諸蓋
」。
要常爾一心，要念除諸蓋。諸蓋是什麼呢？貪欲蓋、瞋恚蓋、睡眠蓋、掉悔蓋、疑蓋。這些
煩惱
都要把它去除。我們一舉一動要攝護根門，六根門頭要守護好，不要隨便的虛妄分別。不虛
妄分
別，就不取著。不取著就沒有生死的苦果。可以說，我們就能夠獲得解脫。

　　<節><乙>乙六</乙>、懺悔</節>

　　接著第六就是懺悔。假如我們從受戒以來，對於戒法輕的、重的都不曾毀犯，這個叫做
本淨
，本來清淨。假如受了戒，你有所毀犯，但是你肯發露懺悔，這個叫做懺淨，懺悔恢復清淨
。所
以<方>《涅槃經》</方>這麼說：「菩薩摩訶薩，常不犯惡。」「菩薩摩訶薩」，就是
大菩薩。常常不會犯
到惡法。「設有過失」，假設他的身口意有了過失，「即時懺悔，於師同學，終不覆藏」，
對於
師長、同學，終究不覆藏他的過失。能夠發起大慚愧心，自己責備自己。「不敢復作」，不
敢再
去造作。對於輕的罪過，生起重大罪過的想法。你看，大菩薩都是如此的。這就是講到懺悔
恢復
清淨的辦法是非常切要的。我們都要如此，有了過失就應當趕快發露懺悔，不要使令它隔宿
。對
於諸多的小罪，要生起大的恐怖畏懼之心。應當要恭敬佛陀所制的禁戒。要善於護持譏嫌的
這些
小戒，輕的戒。

　　<節><乙>乙七</乙>、加行</節>

　　接著第七項，講到加行。我們持戒加行的功夫是怎麼樣呢？在家菩薩要廣修六度萬行。
在廣
修六度萬行的當下，要離一切相。所以在<方>《金剛經》</方>上說：能夠離開一切相
，行一切的善法，當
下就是證入無上佛果菩提無漏的善因。這個非常殊勝。所以我們廣修六度萬行的當下，要離
開一
切相。在離開一切相的當下，要廣修六度萬行。所以古德就有兩句話這麼說：「觀空則萬行
沸騰
，涉有則一道清淨。」假如我們觀空，就是三輪體空。觀空的當下，我們要萬行沸騰，六度
萬行
熾然地這麼去修行。「涉有則一道清淨」，「涉有」也就是廣修六度萬行的當下，要一道清
淨。
「一道清淨」是什麼？也就是三輪體空。所以我們不要偏一邊，不要偏於空的一邊，也不要
偏於
有的這一邊。要空有圓融，合乎中道第一義諦。所以觀空當下，萬行沸騰。涉有的當下，要
一道
清淨，三輪體空。這個就是加行的功夫。我們在家眾雖然處在不好的環境，有種種的煩惱、
事務
牽纏，我們要跟維摩詰居士學習。維摩詰居士示現在家的身分，有妻子兒女，但是他絕對不
染著
。他心心念念都不離開菩提心。心心念念就是在度脫眾生。「猶如蓮花不著水，亦如同月不
住空
」，就如同蓮花處在淤泥而不染；又好像日月行空不住空的情形一般。要這樣學習。這樣子
，你
們就難能可貴了。

　　<節><乙>乙八</乙>、具足五種心</節>

　　接著，第八要具足五種心，我們才能夠將戒持好。哪五種心呢？第一就是菩提心。要具
足菩
提心，我們才能夠將戒法持好。菩提心是什麼呢？菩提心也就是<方>《觀經》</方>的
三心—至誠心、深心
，還有迴向發願心。也就是<方>《起信論》</方>的直心、深心、大悲心的內涵。至誠
心是什麼意思？我們
身口意三業，要至誠懇切的，老老實實的，將一切的惡法都要斷除。所有的虛妄都要盡除。
深心
是什麼呢？樂集一切善法之心，叫做深心。根據善導大師的解釋，深心也就是深信之心。譬
如我
們對淨土法門深信不疑，就是祖師或者佛祖都現前要我們改修他法，我們都不改變我們原有
的信
心，這個就是深信之心。另外好樂積集一切善法之心，也是深心的內容。還有大悲心，迴向
發願
心。大悲心是什麼意思？「欲拔一切眾生苦」的心，就是大悲心。這個就是所謂的菩提心—
上求
諸佛的覺道，下化無邊有情的心。然後心心念念不要離開菩提心。離開菩提心修一切的善法
，都
變成魔業。

　　第二要有孝順心。什麼孝順心？在<方>《梵網菩薩戒》</方>講到：「若佛子。以
慈心故行放生業。一
切男子是我父，一切女人是我母。我生生無不從之受生，故六道眾生皆是我父母。而殺而食
者，
即殺我父母，亦殺我故身」等等。這個就是孝順心。我們持戒要具足孝順心。一切的男子曾
經都
做過我們的父親；一切的女人都做過我們的母親。「我生生無不從之受生」，我生生世世沒
有不
是從他們受生的，所以六道眾生都是我們的父母。我們既然有孝順心，怎麼會毀犯戒法去惱
害眾
生？假如惱害眾生，就不合乎孝順之道了。所以有孝順心的話，我們也就不會犯戒。

　　第三就是慈悲心。慈者予樂，悲者拔苦。眾生沒有安樂，眾生有種種苦惱，我們要拔除
眾生
的苦惱，要給予眾生安樂，就是慈悲心。我們有這個心也就不容易犯戒，也容易將戒持好。

　　接著，恭敬心。一切眾生皆有佛性，只要他親近善知識，如法修行，將來都能成佛。既
然如
此，我們恭敬尊重都來不及，怎麼可以輕慢呢？所以不但對師長，對於良師益友，要好好的
恭敬
，就是其他同參道友，其他一切眾生，我們都要有恭敬之心。所以印祖也常常開示說：誠敬
這一
法，三世諸佛再來，都不會變異的。所以這個非常要緊

　　第五真心。真心也就是常住佛性之心。一切眾生皆有佛性，都有真如本性。我們就體念
到：
一切眾生皆有真如本性，他將來都能成佛。我們怎麼可以隨便惱害他呢？我們要了知「心、
佛、
眾生」三無差別，這種體性是常住不變的。所以佛性是一切眾生都有當來佛果的這一種體性
，這
一種體性是以不改變作為意義的。這個也就是前面常住的意思。所以我們要有真心，也就是
常住
佛性心。

　　以上，我們假如具足這五心的話，絕對不容易犯戒，一定可以將戒法持得好。

　　<章><甲>甲六</甲>、結勸</章>

　　最後一個就是結勸—結束勸勉。以上所說的，就是<藥>〈在家律學概說〉</藥>，
已經說完。用意就是
要諸位從此之後，好好耐心的學習。要有恆長之心，要耐心的學習，將開遮持犯學習得非常
好、
持得非常好。開遮持犯認識清楚，你才有資格、具備條件持好戒。開遮持犯都不了解，那你
就不
能夠將戒持好。所以要好好的學習。以後的每星期六這個時間，都有法師陸續的來為諸位講
解。
這裡頭講開遮持犯的相狀非常詳細。要用心的學習，才能夠學好的。那麼將這個持戒的功德
，回
向求生西方極樂世界，將來我們的品位一定非常殊勝。

　　今天就說到這兒。最後我們就回向。

　　<詩>講戒功德殊勝行，無邊勝福皆回向，
　　普願沈溺諸有情，速往無量光佛剎。</詩>
　　<詩>十方三世一切佛，一切菩薩摩訶薩，
　　摩訶般若波羅蜜。</詩>

