<檔>

<史>


●
●

<章>序文一</章>


  序文一
  <著者>佛子</著者>


</史>

<粗>

<節>序文</節>

　　清公律師，臘先余，德先余，相知始於淨律學佛院，居室相對，每相過從，偶有疑難，
輒就教焉！

　　公嚴淨毘尼，端莊寂靜，待人接物，溫文有禮，但當授課，或開示後學，則不厭不倦，
作師子吼，無畏說。「望之儼然，即之也溫，聽其言也厲。」

　　公雖深入律學，但戒乘俱急，宗說兼通，余曾親聆般若及唯識，獲益頗多。主持正覺精
舍三年，除以身作則，統理大眾，用功辦道，各處弘法外，並為海內外，出家二眾解答律學
問題，其內容均為實際持戒中所發現者，非一般常人所能問，亦非博通律藏及有關經論者所
能答，三年以來，千有餘條，莫不皆為歧路南針，迷途指標，近應大眾之請，即將出版問世
，書名「律學釋疑」。

　　有心持戒者，固應人手一冊，直登王路，安抵寶所；發心學戒者，奉此一書，亦可足不
出戶，坐參知識。誠為學戒者一大福音，亦為律壇希有盛事。

　　普願見聞受持，一掃迷雲，勇猛精進，續佛慧命，久住正法，不勝馨禱，是為序。

中華民國八十六年十月卅日　後學慧天於正覺精舍

</粗>

</檔>
