<檔>

<史>


●
●

<章>律學釋疑</章>


  重修序
  <著者>佛子</著者>


</史>

<粗>

<節>重修序</節>

　　夫淨戒者，乃無上道本。持之貴本真誠之心，所謂有漏諸惡，遵教蠲除；無漏眾善，奉
行無妄也。持之原則為何？少欲知足是也。少欲則少苦惱，知足則常樂。能持態度者何？輕
重等持即是。護諸輕遮，猶若重禁也。於諸小罪，生大怖畏。假如有犯，慚愧自責，即當露
懺，莫令隔宿。見毀破者，不應輕慢，生大悲愍，更勤護戒。譬護浮囊，草繫比丘。初也勉
而行之，後則漸臻安然。必也持而無持、無持而持，方圓其功。如是戒體光潔，皎若冰霜。
戒香普聞，人天敬愛。所有諸願，無不圓滿。

　　應知依南山宣祖圓教宗所判，吾等僧尼白四羯磨所受具足戒體，乃第八識田中之善種子
。此乃吾等真正安身立命之處，亦為無上菩提種子。是以貴於因地圓修三聚淨戒─攝律儀戒
、攝善法戒、饒益有情戒。果地如次則成三身佛─法身佛、報身佛、應身佛。珍之！重之！

　　是書民國八十七年夏安居，以「參考版」印行貳仟本以來，迄今已近四載，期間，僧尼
諸師，有陸續索閱者，然已罄盡無餘，是以應須重印。然有鑑於其中所覆或有訛誤、不周之
處，於是發起重修。自八十九年十一月份起，每週五下午利用二小時，聚集諸師，逐題研討
修正，歷時一載有餘竟功。感念諸師，集思廣益，辛苦耕耘。

　　又者，該書磁碟片保存於「文慈打字社」者，經「九二一」大地震摧毀矣。幸有一一道
清淨之尼師大姊，曾將之輸入電腦賴以妥善保存，並大公無私地提供。且於重修期間，大力
協助，不辭辛勞，令人銘感五內，真是功德無量！

　　戒法博大精深，開遮持犯微細，雖經審慎重修，仍恐有瑕疵、錯謬之處，伏乞

諸山長老大德、尊宿賢達，慈悲賜正，是為至禱焉！虔願

僧尼諸師，稟戒行持，高潔尊嚴，道俗欽仰，光壽無量，普利人天！更馨香恭祝

三寶永住世間，廣度一切眾生！是為序。

佛曆二五四六年四月十五日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　釋果清敬序於正覺精舍丈室
中華民國九十一年五月廿六日


</粗>

</檔>
