<檔>

<史>

<書>尼眾別行篇</書>
●
<章>前言</章>


  <著者>釋育因</著者>


</史>

<粗>

此戒法對吾人有何重要？

吾人的本師，釋迦牟尼佛，一生說法四九年，談經三百餘會。天台智者大師將佛陀所說之一
代聖教，分判為五時：所謂華嚴時、阿含時、方等時、般若時、法華涅槃時，這五時。

佛成道之後，最初是宣說<方>《華嚴經》</方>，猶如日出之時，先照高山。所說之內容，是最上圓頓
之大乘妙法；而說法之對象，則是大菩薩眾，及大乘善根成熟之凡夫眾。此時，所說的內容
，程度太高，對聲聞眾而言，他們聽了都是如聾似啞，此法太高了，說的是佛陀內證之智慧
、果上功德。根器不夠，就聽不懂。

因此，佛接著說小乘四阿含經，接引根機較淺的聲聞行者。

其次，是宣說<方>《維摩》</方>、<方>《勝鬘》</方>、<方>《楞嚴》</方>等大乘經典，這是方等時。

接著又說<方>《摩訶般若》</方>等，諸部的般若經典。

最後，由於經過前四階段之權巧方便，眾生根機逐漸純熟，釋尊為使他們入於佛的知見，所
以在最後八年，宣說<方>《法華經》</方>，並且在臨入涅槃之前一天講了<方>《涅槃經》</方>。

<方>《華嚴經》</方>的要旨是總說一心法界之體用是廣大無邊的，所以說此教法高超。他怎麼看待戒
法？「戒是無上菩提本，應當具足持淨戒；若能堅持於禁戒，則是如來所讚歎。」（略釋）

這是<方>《華嚴經》</方>所講的。

到了最後，日正當中的第五時，法華涅槃時。

<方>《法華經》</方>講：「十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三，除佛方便說。」

也就是不管先前佛所說的大小二乘，還是聲聞、緣覺、菩薩這三乘，都是一種方便說。實際
上佛出現世間的目的，佛陀的本懷，是要使令眾生「開示悟入佛之知見。」也就是一切眾生
皆能成佛之意思。也就是現所持的雖然是聲聞戒，但是這跟通往大乘涅槃寶所的道路，是同
一條的，是相通的。故云：「正直捨方便，但說無上道。」

你現在以菩提心來持守聲聞戒，目的是為了成佛，所持的聲聞戒，就是你成佛的資糧。這是
<方>《法華經》</方>。

到了涅槃會上，前面<方>《法華經》</方>：「一切眾生皆能成佛。」為什麼能成佛？如何成佛？

<方>《涅槃經》</方>的要旨就是：「扶律談常。」扶持戒律，談佛性常住之理。

佛在臨入滅之時，在這關鍵的時刻，因為憫念末法時代鈍根的眾生，所以說出兩個重要的法
門：籝持守戒律，籰佛性是常住的。這兩個法門也就是戒、乘二門，也可以說是戒、教二門
。

因為佛性是常住的，所以：「一切眾生皆能成佛，一切眾生畢竟成佛。」吾人了解到這一點
，就不會因為世尊的入滅，而生起斷滅之邪見，失去吾人的法身慧命。

那麼如何成佛？<方>《涅槃經》</方>云：「欲見佛性證大涅槃，必須深心修持淨戒。」佛在涅槃會上
告訴吾人，想要照見佛性，證得佛的大般涅槃，這種清淨莊嚴的大功德、大光明的境界，他
的下手處，第一步，就是：「深心修持淨戒。」先從持戒下手。

所以，吾人總觀佛的一代時教，不論是最初<方>《華嚴》</方>的一真法界，還是純圓獨妙的<方>《法華經
》</方>，乃至佛臨入滅時，諄諄教誨的<方>《涅槃經》</方>，佛陀都很清楚，很明確，也很肯定的告訴吾
人，戒律的重要性，戒法的功德是不可以忽略的。


</粗>

</檔>
