<檔>

<史>


●
<章>獨宿戒</章>


  <著者>釋育因</著者>

</史>

<粗>


<方>《事鈔》</方>：獨入村。四緣：⿰人人是俗人村，不問界內外。伽藍中，俗人住處，獨入亦犯。<方>《四
分》</方>：尼獨行詣村，隨所至村，僧殘；若空野無道處，一鼓聲間，亦僧殘；村中獨行一界，
吉羅。約此坊內讁、家內，獨行犯吉<方>《僧祇》</方>：若尼共伴行，至城邑界；當相去在申手內共
過界，若在申手外是過界，偷蘭。二者獨行。伃無緣。⿰亻朮越界犯。

<方>《資持》</方>：獨入村中，初文。<方>《四分》</方>：示村野分齊。注示吉羅；坊，即是村，謂村中人家
也。<方>《僧祇》</方>，明離伴分齊。伃無緣，亦謂命梵。

註：　　（<方>《扶桑集釋》</方>）

讁約此坊內　<方>《尼鈔》</方>云：「準此，若一坊內獨行，及一家獨行，但得吉羅也。」知坊內、
家內乃別也，則<方>《記》</方>解不詳也。<方>《會正》</方>云：「注約一界中有多坊多家，但獨越一坊一家
云犯吉。」

是在申手外　本文云：「若相離伸手外一足過，偷蘭遮，二足過僧伽婆尸沙，一界中間住，
偷蘭遮，如是餘人過，偷蘭遮。」<問>問：</問>若離伴伸手過界限可殘，何但蘭乎！<答>答：</答>準下村門實
爾，但此欲過或至一足過歟！若雙足過界限，可犯殘歟！


<粗>與男子同道行學處第五十四　　　　</粗>有部苾芻尼毘奈耶 (卷15)
T23, p991b

緣處同前。時此城中有一織師。稟性麤獷難為共住。娶妻苦楚鎮無樂意。出外見有苾芻往室
羅伐城。即與相隨尋路而去。是時織師尋蹤急逐。見一苾芻共婦隨路。織師遙見待至一村。
喚諸相識共打苾芻。幾將至死。廣說乃至世尊讚歎持戒。告言。我為二部弟子制其學處。應
如是說：

若復苾芻尼。共男子同道行。更無女人。乃至一村間者。波逸底迦。

餘義如上。男子者。謂堪行婬境。更無女人者。但有二人。道謂曠遠路。

此中犯相。若與男子於迥遠路相隨而去者。得波逸底迦。若一村間有一拘盧舍。如是至七。
若未滿得惡作。若滿得墮罪。

若於其處。他遣男子為引導者。或迷於道路男子來為指授者。此皆無犯。

<粗>與男子同室宿學處第五十 </粗>有部苾芻尼毘奈耶 (卷15)
T23, p990b

緣處同前。時阿尼盧陀。斷眾結惑證阿羅漢。執持衣缽遊行人間。至一聚落。此聚落中有一
長者。二男一女。其女長成行不貞謹。彼二兄弟因與他競。他人告曰。汝妹未嫁與外人私通
。聞已問妹虛實。妹即答曰。我實清謹。世人謾說。於後有娠。兄弟問曰。汝言清謹何處得
斯。妹曰。曾有禿人強逼於我因即有娠。後遂生男。時人名為禿子母。是時具壽阿尼盧陀既
至此村。日將欲暮求宿處所。時諸童子報言。聖者彼處禿子母舍必相容宿。隨言投宿。時禿
子母遂相容止便生邪念。即於夜中欲相抱捉。于時尊者知其惡見。以神通力上昇虛空。女人
見已生希有心。求哀懺謝。廣說乃至。尊者見斯過已。更不復於俗舍中宿。以事白佛。佛以
此緣。同前集眾讚歎持戒。告言。我觀十利為二部弟子制其學處。

若復苾芻尼。共男子同室宿者。波逸底迦。

餘義如上。共者兼彼也。男子者。若丈夫若童男謂堪行婬境。同室宿者。室有四種如上。釋
罪同前。

此中犯相。若與男子同宿。身在中閣男子在閣下。應拔梯令上。或門安扂鎖。或遣人看守。
若異此者。乃至明相未出已來。得惡作罪。若過明相。便得墮罪。若苾芻尼在閣下。男子在
中閣。或苾芻尼在中閣。男子在上閣。或復翻此。廣說如前。或苾芻尼在房。男子在簷。前
唯除梯一事。餘並如前。若男子在房中。苾芻尼簷下。應外繫其戶。餘如前說。若在門屋下
。苾芻尼門內。男子在門前。應內安關扂。翻斯外繫。餘並如前。

假令共室。若有妻守護者，無犯。

<粗>與女人同室宿學處第六十五 </粗>有部毘奈耶 (卷40) T23,
p849b

若復苾芻共女人同室宿者。波逸底迦

若復苾芻者謂具壽阿尼盧陀。餘義如上。共者兼彼也。女人者。若婦若童女。謂堪行婬境。
同室宿者。室有四種如上。釋罪同前。

此中犯相其事云何。若苾芻與女同宿。身在中閣女人在閣下。應拔梯令上。或門安扂鑰或遣
人看守。若異此者。乃至明相未出已來。得惡作罪。若過明相便得墮罪。若苾芻在閣下女在
中閣。或苾芻在中閣女在上閣。或復翻此。廣說如前。或苾芻在房女在簷前。唯除梯一事。
餘並如前。若女在房中苾芻簷下。應外繫其戶。餘如前說。若在門屋下。苾芻門內女在門前
。應內安關扂。翻斯外繫。餘並同前。

假令共室。若有夫主守護者，無犯。


※十誦律 (卷42) T23, p308b

戒文：若比丘尼，若夜若晝，一身獨行往餘聚落，初犯僧伽婆尸沙可悔過。

緣起：佛在舍衛國。偷蘭難陀比丘尼。喜見男子故。晨朝至城門下立。看男子出入誰好誰醜
。見一男子出。端正生著心。問言。汝欲何去。答言。詣某聚落。偷蘭難陀言。我共汝去。
居士言。隨意。是比丘尼於道中。共居士戲笑語言大喚。居士有因緣故入聚落。是比丘尼無
事。於聚落外立待居士。居士又入第二聚落。比丘尼亦復在外立待。居士又入第三聚落。是
比丘尼。晡時來還僧房中臥。是中有比丘尼。少欲知足行頭陀。聞是事心不喜。種種因緣呵
責言：「云何名比丘尼，獨一身至餘聚落。」

佛以是事集二部僧。以種種因緣呵責言：「云何名比丘尼，獨一身往餘聚落。」種種因緣呵
責已，制戒：「若比丘尼。若夜若晝。一身獨行往餘聚落。初犯僧伽婆尸沙可悔過。」

犯相：行者，有二種：水道行，陸道行。

是中犯者，若比丘尼，陸道一人獨行往餘聚落，僧伽婆尸沙；中道還偷蘭遮。若無聚落空地
，乃至一拘盧舍，僧伽婆尸沙；中道還偷蘭遮。水道亦如是。（p308c）

不犯：若共行比丘尼，若反戒，若死，若入外道，若八難中隨有一一難起，不犯。

※十誦律 (卷42) T23, p85b

戒文：若比丘尼。若夜若晝，一身獨行到白衣家，是法初犯僧伽婆尸沙可悔過。

緣起：偷蘭難陀，多知多識，喜入出諸家。是比丘尼早起著衣，入一家出一家，出一家復入
一家。晡時來還大疲極。諸比丘尼言：從何處來。答言：入某家出某家，出某家復入某家。
問言：汝為佛事、僧事耶？答言：不為。諸比丘尼言：若不為佛事、僧事去者，何以故，為
作是行，得大疲極？是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事，心不喜，種種因緣呵責言：
云何名比丘尼，晝日一身獨行！佛以是事集二部僧，以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，晝
日一身獨行到白衣家！與比丘尼結戒。

犯相：晝日者，從地了，至日未沒，是中間名晝日。

是中犯者。若比丘尼一身獨行，地了時去，至日沒時來，犯僧伽婆尸沙。

日出時，日出已。中前日，中日昳。晡時、日沒時去，日沒已來還，皆僧伽婆尸沙。若共行
比丘尼，若反戒，若死，若入外道，若八難中，隨有一一難起，不犯。


※有部苾芻尼毘奈耶 (卷6) T23, p935a

＊獨在道行學處第八

戒文：若復苾芻尼，獨在道行者，僧伽伐尸沙。

緣起：時有商旅，向王舍城，吐羅難陀尼獨隨而去。向餘六城，悉皆獨去。後時歸來至，本
住處，諸尼即為按摩解勞，令其歇息。<問>問曰：</問>比在何處，獨行而來？<答>答曰：</答>我唯單己，遍往
六城。諸尼告曰：獨行遊歷，不將伴侶，若遇惡人來相陵逼，豈非淨行為大難耶？尼白苾芻
。苾芻白佛。佛以此緣同前集尼。問實訶責。乃至制其學處。

犯相：獨在道行者，謂無伴侶，獨在道行，犯眾教罪。

若與求寂女同去者，犯麤罪。與正學女同去，得惡作罪。

※善見律毘婆沙（T24‧p798下）

聚落間有四者。一比丘與比丘尼共期行。比丘初去時突吉羅。至聚落境界。比丘得波夜提罪
。一腳在內一腳在外。比丘尼得偷蘭遮。二腳盡入僧殘。是名聚落間四

</粗>

</檔>
