<檔>

<史>


●
<章>獨宿戒</章>


  <著者>釋育因</著者>

</史>

<粗>

獨宿戒

※四分律 (卷22) T22,

戒文：若比丘尼,獨渡水獨入村獨宿獨在後行,犯初法應捨,僧伽婆尸沙。

緣起：爾時差摩比丘尼。多諸弟子。去彼僧伽藍不遠有親里村。有少事緣捨眾獨入村。諸居
士見共相謂言。此差摩比丘尼所以獨行者。欲得男子故耳。彼比丘尼即於彼村中獨宿不還。
諸居士復言。所以獨宿者。正須男子故耳。<頁碼>（p720b）</頁碼>

犯相：彼比丘尼共宿應在舒手相及處。彼比丘尼獨宿隨脅著地。僧伽婆尸沙。隨轉側僧伽婆
尸沙。若比丘尼共在村中宿。臥時使舒手相及。若舒手不相及。一一轉側一一僧伽婆尸沙。
<頁碼>（p721a）</頁碼>

不犯：若共二比丘尼宿舒手相及處。若一比丘尼出大小便。或受經誦經。若樂靜獨處經行。
或為病尼煮羹粥作飯。若命終若休道。若遠行若賊將去。乃至為水所漂。亦如上無犯。<頁碼>（如上獨渡水）</頁碼><頁碼>（p721a）</頁碼>

※五分律 (卷11) T22,

戒文：若比丘尼獨行獨宿獨渡水。於道中獨在後染著男子除因緣是比丘尼初犯僧伽婆尸沙可
悔過。

因緣者。恐怖走時。老病疲極不及伴時。水狹淺有橋船處。畏男子處。是名因緣。

緣起：有諸比丘尼獨宿失衣缽破梵行。<頁碼>（p80a）</頁碼>

犯相：若宿時應使手相及。若不相及，初夜及中夜，偷羅遮。明相出，僧伽婆尸沙。

不犯：獨宿當有犯不？佛言：得道者無犯。<頁碼>（p25c）</頁碼>

※僧祇律 (卷36) T22,

戒文：若比丘尼離比丘尼一夜宿除餘時。餘時者。若病時賊亂圍城時。是名餘時。是法初罪
。

一夜宿者。日未沒至明相出。除餘時者。不欲離宿老羸病賊亂圍城。若城內不得出。城外不
得入。是名餘時。

緣起：羯暮女往優缽羅比丘尼所求出家，即度出家受具足。初夜後夜精勤不懈，至八日得盡
有漏。自知作證三明六通心得自在。此尼有好清聲。善能讚唄。是時諸人家家請唄。聞歡喜
已大得利養。<頁碼>（p518c）</頁碼>

時比丘尼人復將去離眾獨宿。有比丘尼語大愛道。大愛道即以是事往白世尊。佛言。喚是比
丘尼來。來已問言。汝實離眾獨宿不。答言實爾。佛言。從今日不聽離眾獨宿。<頁碼>（
p519a）</頁碼>

犯相：若比丘尼離比丘尼一夜宿除餘時。餘時者。若病時賊亂圍城時。是名餘時。一夜宿者
。日未沒至明相出。

除餘時者。不欲離宿，老羸病，賊亂圍城。若城內不得出。城外不得入。是名餘時。

若比丘尼離比丘尼宿。日未沒，至明相出。僧伽婆尸沙。

日沒以離，至明相出。偷蘭遮。

若比丘尼僧伽藍中共房宿。當相去一申手內。一夜中當三以手相尋看。不得一時頓三。當初
夜一中夜一後夜一。初夜不尋看越比尼罪。中夜不尋看亦越比尼罪。後夜不尋看亦越比尼罪
。一切時看無罪。

若上閣下閣異宿者。一夜當三過往。如是僧伽藍中宿偷蘭遮。

※十誦律 (卷42) T23,

戒文：比丘尼一身獨宿。乃至一夜，是法初犯僧伽婆尸沙可悔過。

緣起：往問訊姊夫。因為說法。遂至日沒。恐道中有賊。即住居士舍。是居士思惟：「此比
丘尼不還去者。必欲得反戒。我當求令代其姊處。作是念已，語比丘尼言：我舍多有財物珍
寶。汝姊所有手腳頭面莊嚴具悉在。我若更取餘人作婦。則不能好看我兒。兒亦不愛樂。汝
若欲反戒者。作我兒母。汝看我兒如兒。我兒等看汝如母。」比丘尼作是念：「若我違逆是
語者。或強逼我。何不默然！」即默然坐。居士心念謂欲反戒。但以姊新死故默然。中夜復
作是語。後夜復作是語。地了時，是比丘尼。從急惱處得脫。還至精舍。<頁碼>（
p308a）</頁碼>

犯相：若比丘尼。日沒時一身獨宿。至地了時犯僧伽婆尸沙。

日沒已。初夜初分、初夜中分、初夜後分。中夜初分、中夜中分、中夜後分。後夜初分、後
夜中分、後夜後分。亦如是。

又比丘尼。地了時一身獨宿。乃至明日地了時。犯僧伽婆尸沙。

不犯：若共行比丘尼。若反戒，若死。若入外道。若八難中。隨有一一難起。不犯。

※有部苾芻尼毘奈耶 (卷6) T23, p935a

<粗>◎獨向俗家宿學處第六</粗>

戒文：若復苾芻尼。獨從尼寺向餘處宿者。僧伽伐尸沙。

緣起：善友苾芻尼。以虛妄事謗實力子。即便歸俗，遂嬰疾苦。將欲命終。姊妹知友尼前往
相見。即夜善友身亡。其夫求知友充替。知友聞已便作是念。我若言報恐被嬰辱。遂默而住
。既至天曉知友欲去。其夫即前欲執知友，其尼高聲叱已，即走還寺。諸尼見<問>問。</問>昨夜共誰
於何處宿。答言。無伴。尼曰。若遇惡人豈不壞爾淨梵行耶。答曰。我若共語定招斯過。尼
問具<答>答。</答>尼白苾芻。苾芻白佛。佛以此緣集諸尼眾。問知友曰。汝實夜從尼寺向餘處宿耶。
答言。實爾。佛言。此非出家女人之所應作。世尊同前訶責。乃至制其學處。

犯相：獨者，謂更無伴。餘處宿者。謂離本寺向他家宿。

※共未受具人宿過限戒

<方>《戒疏》</方>：五緣成犯。⿰人人是未受具人男女。昔云男犯非女犯，以制隨宿罪，義無三夜開；今
解二俱犯，故<方>《伽論》</方>云：曾前與男二夜，第三夜與女宿，隨臥轉側犯二墮也。

<方>《行宗記》</方>：初緣通男女，昔謂女人自犯前戒，故局男犯；彼以意裁，今憑教斷，<方>《伽論》</方>
二墮，豈非明據！

<粗>◎獨住一房學處第八十五</粗>　 有部苾芻尼毘奈耶 (卷17) T23, 
p999 c

戒文：若復苾芻尼。獨住一房者。波逸底迦。

緣起：珠髻難陀苾芻尼著上妙衣。威儀庠序行步端嚴。行乞食時。有賣香男子。見尼容儀情
生染著。欲心熾盛不知羞恥。徐步前進小聲語言。聖者。可共我作私處交歡。尼曰。。我是
出家。云何共汝作斯鄙事。情復生忿。告言。爾無賴人父何不殺。今於我處出此麤語。汝何
不與象虎師子毒蛇。惡物同為歡戲。男子曰。聖者何怪。丈夫之類皆作是語。尼作是念。此
非善人既惱於我。我當惱彼可共作期。便作是念告言。賢首我房。在於某處。當自知時可來
同戲。時將暮已。諸苾芻尼皆禮制底。是時男子來入房中。尼共餘人同為諷誦。夜將既久。
即入房內床上坐已。男子遂來執手。尼即高聲唱言。有賊入我房中。男子忙怕速從房出。作
如是語。此尼多妄與我期會。既來於此唱言有賊。尼白苾芻。苾芻白佛。佛問呵責廣如上說
。乃至世尊制其學處。

犯相：獨犯相：住一房者。謂無第二尼宿經夜。墮罪同前。乃至宿者，皆得墮罪。

不犯：第二伴尼身死。或被滅擯。或自罷道

※<方>《南傳》</方>：(2,314)

戒文：任何比丘尼，獨往村中、或獨渡河、或夜晚獨出住宿、或離眾而獨留於後者，此比丘
尼亦犯從最初即成罪之法，應離去，是僧殘。

緣起：諸尼村落中宿，男子見一尼起染心，為彼另置臥床，彼尼察知，畏彼夜來，不告而去
。

犯相：夜晚獨出住宿，夜間捨離伴友比丘尼伸手(可及)間者,，至黎明即蘭；已離者，僧
殘。

※苾芻尼與俗親往還白二　　 有部百一羯磨 (卷7) T24, p486a

若苾芻尼遭飢儉歲。人懷苦惱乞食難得。乃至親族。作如是語而我不能供多人食。獨一身來
。我當供給。此即應從苾芻尼眾。乞與俗親作往還羯磨。<頁碼>（文）</頁碼>

若苾芻尼僧伽已與作羯磨竟。此苾芻尼便得獨行而去。諸親族家隨意受食。如至豐時。即不
應往。若還去得越法罪。

※尼鈔：獨宿具三緣犯：一離伸手外宿，莫問寺中村內，床別席別，並犯。應在伸手內，更
相檢校，方能離過。若本在伸手內，後因睡重忽相離者，不犯。本作離意，隨轉側多少便犯
。

故<方>《律》</方>云：共宿者，若舒手不相及，隨轉一一僧殘。

<方>《僧祇》</方>云：當在伸手內，一夜中三度以手相尋看，不得一時頓三度看，當初中後夜各一時
相尋覓，知其在無。

<方>《五分》</方>：若不相及處，初中後夜偷蘭，明相出僧殘。二者無因緣，除命梵等難，樂靜等不
犯。三者隨臥一一結罪。

</粗>

</檔>
