<檔>

<史>


●
<章>獨宿戒</章>


  <著者>釋育因</著者>

</史>

<粗>

<粗>◎獨宿戒</粗>

※四分律 (卷22),

戒文：若比丘尼。獨渡水獨入村獨宿獨在後行，犯初法應捨,僧伽婆尸沙。

緣起：爾時差摩比丘尼，多諸弟子。去彼僧伽藍不遠有親里村，有少事緣捨眾獨入村。諸居
士見共相謂言：此差摩比丘尼所以獨行者，欲得男子故耳。彼比丘尼即於彼村中獨宿不還。
諸居士復言：所以獨宿者，正須男子故耳。（p720b）

犯相：彼比丘尼共宿應在舒手相及處。彼比丘尼獨宿隨脅著地。僧伽婆尸沙。隨轉側僧伽婆
尸沙。若比丘尼共在村中宿。臥時使舒手相及。若舒手不相及。一一轉側一一僧伽婆尸沙。
（T22‧p721a）

不犯：若共二比丘尼宿舒手相及處。若一比丘尼出大小便。或受經誦經。若樂靜獨處經行。
或為病尼煮羹粥作飯。若命終若休道。若遠行若賊將去。乃至為水所漂。亦如上無犯。（如
上獨渡水）（p721a）

※五分律 (卷11) T22,

戒文：若比丘尼獨行獨宿獨渡水。於道中獨在後染著男子，除因緣，是比丘尼初犯僧伽婆尸
沙可悔過。

因緣者。恐怖走時。老病疲極不及伴時。水狹淺有橋船處。畏男子處。是名因緣。

緣起：有諸比丘尼獨宿，失衣缽，破梵行。（p80a）

犯相：若宿時應使手相及。若不相及，初夜及中夜，偷羅遮。明相出，僧伽婆尸沙。

※僧祇律 (卷36) T22,

戒文：若比丘尼離比丘尼一夜宿除餘時。餘時者。若病時賊亂圍城時。是名餘時。是法初罪
。

一夜宿者。日未沒至明相出。除餘時者。不欲離宿老羸病賊亂圍城。若城內不得出。城外不
得入。是名餘時。

緣起：羯暮女往優缽羅比丘尼所求出家，即度出家受具足。初夜後夜精勤不懈，至八日得盡
有漏。自知作證三明六通心得自在。此尼有好清聲。善能讚唄。是時諸人家家請唄。聞歡喜
已大得利養。

時比丘尼人復將去離眾獨宿。有比丘尼語大愛道。大愛道即以是事往白世尊。佛言。喚是比
丘尼來。來已問言。汝實離眾獨宿不。答言實爾。佛言。從今日不聽離眾獨宿。（
p518c）

犯相：若比丘尼離比丘尼一夜宿除餘時。餘時者。若病時賊亂圍城時。是名餘時。一夜宿者
。日未沒至明相出。

除餘時者。不欲離宿，老羸病，賊亂圍城。若城內不得出。城外不得入。

若比丘尼離比丘尼宿。日未沒，至明相出。僧伽婆尸沙。

日沒以離，至明相出。偷蘭遮。

若比丘尼僧伽藍中共房宿。當相去一申手內。一夜中當三以手相尋看。不得一時頓三。當初
夜一中夜一後夜一。初夜不尋看越比尼罪。中夜不尋看亦越比尼罪。後夜不尋看亦越比尼罪
。一切時看無罪。

若上閣下閣異宿者。一夜當三過往。如是僧伽藍中宿，偷蘭遮。

※十誦律 (卷42) T23,

戒文：比丘尼一身獨宿。乃至一夜是法初犯僧伽婆尸沙可悔過。

緣起：往問訊姊夫。因為說法。遂至日沒。恐道中有賊。即住居士舍。是居士思惟：「此比
丘尼不還去者。必欲得反戒。我當求令代其姊處。作是念已，語比丘尼言：我舍多有財物珍
寶。汝姊所有手腳頭面莊嚴具悉在。我若更取餘人作婦。則不能好看我兒。兒亦不愛樂。汝
若欲反戒者。作我兒母。汝看我兒如兒。我兒等看汝如母。」比丘尼作是念：「若我違逆是
語者。或強逼我。何不默然！」即默然坐。居士心念謂欲反戒。但以姊新死故默然。中夜復
作是語。後夜復作是語。地了時，是比丘尼。從急惱處得脫。還至精舍。（p308a）

犯相：若比丘尼。日沒時一身獨宿。至地了時犯僧伽婆尸沙。

日沒已。初夜初分、初夜中分、初夜後分。中夜初分、中夜中分、中夜後分。後夜初分、後
夜中分、後夜後分。亦如是。

又比丘尼。地了時一身獨宿。乃至明日地了時。犯僧伽婆尸沙。

不犯：若共行比丘尼。若反戒，若死。若入外道。若八難中。隨有一一難起。不犯。


※有部苾芻尼毘奈耶 (卷6) T23, p935a

◎獨向俗家宿學處第六

戒文：若復苾芻尼。獨從尼寺向餘處宿者。僧伽伐尸沙。

緣起：善友苾芻尼。以虛妄事謗實力子。即便歸俗，遂嬰疾苦，將欲命終。姊妹知友尼前往
相見。即夜善友身亡。其夫暫出，於夜到來。見婦身死椎胸大叫。作如是言。我家男女誰當
養活。家親報曰。此知友姨可將充替。知友聞已便作是念。我若言報恐被嬰辱。遂默而住。
既至天曉知友欲去。其夫報曰。可於此住養護男女。既是親族。豈不悲憐。其夫即前欲執知
友。其尼高聲叱而告曰。隨汝自身及諸男女。一時俱死何干我事。即走還寺。諸尼見<問>問。</問>昨
夜共誰於何處宿。答言。無伴。尼曰。若遇惡人豈不壞爾淨梵行耶？答曰。我若共語，定招
斯過。尼問具<答>答。</答>佛以此緣集諸尼眾。問知友曰。汝實夜從尼寺向餘處宿耶？答言。實爾。
佛言。此非出家女人之所應作。世尊同前訶責。乃至制其學處。

犯相：獨者，謂更無伴。餘處宿者。謂離本寺向他家宿。

◎獨住一房學處第八十五　 有部苾芻尼毘奈耶 (卷17) T23, p999 c

戒文：若復苾芻尼。獨住一房者。波逸底迦。

緣起：珠髻難陀苾芻尼著上妙衣。威儀庠序行步端嚴。行乞食時。有賣香男子。見尼容儀情
生染著。欲心熾盛不知羞恥。徐步前進小聲語言。聖者。可共我作私處交歡。尼曰。。我是
出家。云何共汝作斯鄙事。情復生忿。告言。爾無賴人父何不殺。今於我處出此麤語。汝何
不與象虎師子毒蛇。惡物同為歡戲。男子曰。聖者何怪。丈夫之類皆作是語。尼作是念。此
非善人既惱於我。我當惱彼可共作期。便作是念告言。賢首我房。在於某處。當自知時可來
同戲。時將暮已。諸苾芻尼皆禮制底。是時男子來入房中。尼共餘人同為諷誦。夜將既久。
即入房內床上坐已。男子遂來執手。尼即高聲唱言。有賊入我房中。男子忙怕速從房出。作
如是語。此尼多妄與我期會。既來於此唱言有賊。尼白苾芻。苾芻白佛。佛問呵責廣如上說
。乃至世尊制其學處。

犯相：獨犯相：住一房者。謂無第二尼宿經夜。墮罪同前。乃至宿者，皆得墮罪。

不犯：第二伴尼身死。或被滅擯。或自罷道

※<方>《南傳》</方>：(2,314)

戒文：任何比丘尼，獨往村中、或獨渡河、或夜晚獨出住宿、或離眾而獨留於後者，此比丘
尼亦犯從最初即成罪之法，應離去，是僧殘。

緣起：諸尼村落中宿，男子見一尼起染心，為彼另置臥床，彼尼察知，畏彼夜來，不告而去
。

犯相：夜晚獨出住宿，夜間捨離伴友比丘尼伸手(可及)間者，至黎明即蘭；已離者，殘。

※尼鈔：獨宿具三緣犯：一、離伸手外宿，莫問寺中村內，床別席別，並犯。應在伸手內，
更相檢校，方能離過。若本在伸手內，後因睡重忽相離者，不犯。本作離意，隨轉側多少便
犯。

故<方>《律》</方>云：共宿者，若舒手不相及，隨轉一一僧殘。

<方>《僧祇》</方>云：當在伸手內，一夜中三度以手相尋看，不得一時頓三度看，當初中後夜各一時
相尋覓，知其在無。

<方>《五分》</方>：若不相及處，初中後夜偷蘭，明相出僧殘。

二者、無因緣，除命梵等難，樂靜等不犯。三者、隨臥一一結罪。

※共未受具人宿過限戒

<方>《戒疏》</方>：五緣成犯。⿰人人是未受具人男女。昔云男犯非女犯，以制隨宿罪，義無三夜開；今
解二俱犯，故<方>《伽論》</方>云：曾前與男二夜，第三夜與女宿，隨臥轉側犯二墮也。

<方>《行宗記》</方>：初緣通男女，昔謂女人自犯前戒，故局男犯；彼以意裁，今憑教斷，<方>《伽論》</方>
二墮，豈非明據！


<方>《善見律》</方>T24‧p798下

行時有四罪者。……立時有四罪者，比丘尼共男子立在屏處，得波夜提。申手外得突吉羅。
若比丘尼明相欲出不隨伴去，住離申手內偷蘭遮，申手外得僧殘。坐、眠亦如是。


※十誦律 (卷40) T23, p293a

佛在舍衛國。爾時崛多生男兒。作是念。佛結戒。不聽觸男子。我生男兒不知云何。是事白
佛。佛言。從今聽母自觸小兒。乃至未能離母。餘比丘尼不應觸。若觸者犯罪。若能離母。
母觸者突吉羅。

佛在舍衛國。爾時崛多生男兒。作是念。佛結戒。乃至一夜不應共男子宿。我生此兒。今當
云何。是事白佛。佛言。從今聽乃至未能離乳得共宿。若能離乳共宿者。母得突吉羅。餘比
丘尼共宿波逸提。

佛在舍衛國。爾時崛多生男兒。作是念。佛說比丘尼不得獨房宿乃至一夜。須一比丘尼共房
宿。我今云何。是事白佛。佛以是事集僧。語諸比丘尼。汝等與崛多比丘尼作獨房羯磨。若
更有如是比丘尼者。亦應與作獨房羯磨。獨房羯磨法者。一心和合僧。崛多比丘尼。從坐起
脫革屣。偏袒右肩右膝著地。作是言。大德比丘尼僧憶念。我崛多生男兒。從僧乞獨房羯磨
。僧與我作獨房羯磨。憐愍故。第二第三亦如是乞。是中一比丘尼應僧中唱言。大德僧聽。
是崛多生男兒。從僧乞獨房羯磨。若僧時到僧忍聽。僧與崛多比丘尼作獨房羯磨。是名白。
白二羯磨。僧與崛多比丘尼作獨房羯磨竟。僧忍默然故。是事如是持。

※鼻奈耶 (卷6) T24, p875c

諸比丘尼聞生（崛多比丘尼）男兒。往具白世尊。世尊因此與比丘尼結戒。一比丘尼不得獨
宿。有二比丘尼得宿。不得與男子宿。得與崛多比丘尼共宿。諸比丘尼白佛。世尊。向者教
不得與男子同室宿。此今有兒當云何宿。世尊。世尊告曰。兒未斷乳得與宿。斷乳後不得與
宿。諸比丘尼受教已退還。

為五明之一，乃印度之論理學（邏輯學）。因，指推理的根據、理由、原因；明，即顯明、
知識、學<問>問。</問>因明，意指舉出理由而行論證之論理學。吾人思索事物時，天生具有一種推演
能力，即根據已知事件以比較推演出未知事件。然此種比較推演之過程，若因思路混亂，界
說不清，每易導致結論之偏差、顛倒，故須將此類比較推演方法，加以整理歸納，方可論究
語言之過失、思索之正偏，從而導入正確之推論，此即為因明之根本要義。

</粗>

</檔>
