<檔>

<史>


●
<章>獨宿戒</章>


  <著者>釋育因</著者>

</史>

<粗>

獨入村戒

※<方>《事鈔》</方>尼眾別行篇

獨入村。四緣：

⿰人人是俗人村，不問界內外。伽藍中，俗人住處，獨入亦犯。<方>《四分》</方>：尼獨行詣村，隨所至
村，僧殘；若空野無道處，一鼓聲間，亦僧殘；村中獨行一界，吉羅。約此坊內家內，獨行
犯吉。<方>《僧祇》</方>：若尼共伴行，至城邑界；當相去在申手內共過界，若在申手外過界，偷蘭
。

二者獨行。伃無緣。⿰亻朮越界犯。

昔云：若欲入村，隨有橫道，但使越過，便犯。諸部無文。準律云：若無界獨行，一鼓聲間
，離伴見聞處，犯。若至村門，不待後伴，雙足入限，僧殘；若村中先有尼，不犯，以前尼
為伴故。若出村，亦約門限為分齊，犯之得罪。

※四分

緣起：爾時差摩比丘尼。多諸弟子。去彼僧伽藍不遠有親里村。有少事緣捨眾獨入村。諸居
士見共相謂言。此差摩比丘尼所以獨行者。欲得男子故耳。<頁碼>（p720b）</頁碼>

犯相：彼比丘尼，當求一比丘尼共行詣村。

若比丘尼，獨行詣村，隨所至村，僧伽婆尸沙。

若無村，獨詣空曠無道處，行一鼓聲間，僧伽婆尸沙。獨行未至村，偷蘭遮。減一鼓聲，偷
蘭遮。獨行村中一界，突吉羅。

求方便欲行而不去，若結伴欲去而不去，一切突吉羅。

※五分

戒文：若比丘尼獨行，獨宿，獨渡水，於道中獨在後，染著男子，除因緣，是比丘尼初犯僧
伽婆尸沙可悔過。

因緣者。恐怖走時。老病疲極不及伴時。水狹淺有橋船處。畏男子處。是名因緣。

緣起：有諸比丘尼獨宿，失衣缽，破梵行。<頁碼>（p80a）</頁碼>

<頁碼>（餘參考此律獨行戒）</頁碼>

※僧祇律 (卷36) T22,

戒文：若比丘尼無比丘尼伴行，不得出聚落界，除餘時。餘時者，不欲、病，是名餘時。是
法初罪僧伽婆尸沙。

緣起：復次，諸比丘尼道路行。有一年少比丘尼。下道便利在後。諸賈客來見尼端正。即便
遮<問>問。</問>汝年少端正正應受欲。何以出家請說其故。如是戲弄已須臾放去。到聚落已心生疑悔
，語大愛道。大愛道具白世尊。佛言：不欲無罪。

復次諸比丘尼共道行。有比丘尼病不及伴。獨在後來已心生。疑悔語大愛道。大愛道即以是
事具白世尊。佛言。病無罪。

佛令集比丘尼，乃至已聞者當重聞：

若比丘尼無比丘尼伴行，不得出聚落界，除餘時。餘時者，不欲、病，是名餘時。是法初罪
僧伽婆尸沙。

無比丘尼伴者，獨一人道行，如上廣說。<頁碼>（p518b）</頁碼>

註：聚落界者，去籬不遠，多人所行蹤跡到處，是名聚落界。<頁碼>（僧祇p244a）
</頁碼>

犯相：若比丘尼著道行時，未出界，無罪。若到聚落、城邑界時，當相去在申手內；若相離
申手外，一足過偷蘭遮，二足過僧伽婆尸沙。

一人界中間住，偷蘭遮。如是餘人過，偷蘭遮。

※十誦律 (卷42) T23,

戒文：若比丘尼，若夜若晝，一身獨行往餘聚落，初犯僧伽婆尸沙可悔過。

緣起：佛在舍衛國。偷蘭難陀比丘尼。喜見男子故。晨朝至城門下立。看男子出入誰好誰醜
。見一男子出。端正生著心。問言。汝欲何去。答言。詣某聚落。偷蘭難陀言。我共汝去。
居士言。隨意。是比丘尼於道中。共居士戲笑語言大喚。居士有因緣故入聚落。是比丘尼無
事。於聚落外立待居士。居士又入第二聚落。比丘尼亦復在外立待。居士又入第三聚落。是
比丘尼。晡時來還僧房中臥。是中有比丘尼。少欲知足行頭陀。聞是事心不喜。種種因緣呵
責言：「云何名比丘尼，獨一身至餘聚落。」

佛以是事集二部僧。以種種因緣呵責言：「云何名比丘尼，獨一身往餘聚落。」種種因緣呵
責已，制戒：「若比丘尼。若夜若晝。一身獨行往餘聚落。初犯僧伽婆尸沙可悔過。」<頁碼>（p308b）</頁碼>

犯相：行者，有二種：水道行，陸道行。

是中犯者，若比丘尼，陸道一人獨行往餘聚落，僧伽婆尸沙；中道還偷蘭遮。若無聚落空地
，乃至一拘盧舍，僧伽婆尸沙；中道還偷蘭遮。水道亦如是。<頁碼>（p308c）</頁碼>

不犯：若共行比丘尼，若反戒，若死，若入外道，若八難中隨有一一難起，不犯。

註：憍薩羅國有二聚落界相連。是中一比丘尼謂是一聚落，入異聚落界。諸比丘尼語此比丘
尼：汝得僧伽婆尸沙罪。是比丘尼言：何等僧伽婆尸沙？諸比丘尼言：汝獨入異聚落。是比
丘尼心中悔，出界故，得僧伽婆尸沙，以是事白佛。佛知故<問>問：</問>汝謂是一界，謂是異界耶？
比丘尼言：我謂是一界。佛言：無罪。從今日聽，若有兩聚落界相連，是中應作一界羯磨。
<頁碼>（卷61p457b）</頁碼>

※有部苾芻尼毘奈耶 (卷6) T23, p935a

＊獨向俗家學處第七

戒文：若復苾芻尼，獨從尼寺晝向俗家者，僧伽伐尸沙。

緣起：時吐羅難陀尼，於晝日中，獨一無伴，往俗人舍為長者等說法。諸尼告言：汝莫晝日
獨往他家，恐有淨行難。尼白苾芻，苾芻白佛，佛以此緣同前集尼。問實訶責，乃至制其學
處。

犯相：獨行無伴，向他俗舍，乃至日沒，犯眾教罪。

若與求寂女同去者，犯窣吐羅底。與正學女同去者，得惡作罪。

</粗>

</檔>
