<檔>

<史>


●
●
<章>獨宿戒</章>


  <著者>釋育因</著者>

</史>

<粗>

<粗>◎獨在後行戒</粗>

※四分律 (卷22) T22,

戒文：若比丘尼，獨渡水、獨入村、獨宿、獨在後行，犯初法應捨，僧伽婆尸沙。

緣起：時有六群比丘尼，及偷羅難陀與眾多比丘尼，於拘薩羅國曠野中行。時六群比丘尼，
及偷羅難陀比丘尼，常在後獨行下道。諸比丘尼見已，語言：諸妹，汝等何故在後行不與我
等俱？答言：汝等但自行，何與汝事。彼即問言：汝等不聞佛結戒，當共伴相逐行耶？六群
比丘尼、偷羅難陀答言：汝等不知我耶？答言：不知？彼言：我等所以在後行者，欲得男子
。（p720b）

犯相：彼比丘尼共在道行。不得離見聞處行。若比丘尼在道行離見聞處，僧伽婆尸沙。離見
處不離聞處，偷蘭遮。離聞處不離見處，偷蘭遮。（p721a）

※<方>《事鈔》</方>

<表>


  獨在後行


  <嵌圖 f="尼眾別行篇\獨在後行戒.files\image001.png"/>


  第一緣─或根本獨去；或中間，作意離伴見聞處行。

  第二緣─又伴無諸難緣，故犯。

  第三緣─<方>《四分》</方>云：見聞俱離，殘；見聞互離，蘭。


</表>

<方>《事鈔》</方>：開獨行中。應在不離見聞處，若一尼大小便、諸難，皆開。<方>《僧祇》</方>：不得出聚
落界，除道行便利，邂逅失伴，未及中間，不犯；病亦如是。<方>《五分》</方>：若恐怖走時，老病
不及伴者，不犯。

※五分律 (卷11) T22,

戒文：若比丘尼獨行，獨宿，獨渡水，於道中獨在後染著男子，是比丘尼初犯僧伽婆尸沙可
悔過。

緣起：爾時諸比丘尼獨行道路，諸白衣見，調弄作麤惡婬欲語，或捉捫摸，或欲共為不淨行
。

復有眾多比丘尼與估客伴行，偷羅難陀見一男子心生染著，漸遲在後。諸比丘尼語言：「汝
何不速行及伴，此處可畏，勿為惡人之所剝脫。」答言：「汝見後來人不？」諸比丘尼言見
。偷羅難陀言：「我見此人，心甚樂著。」諸比丘尼呵責言：「汝云何於行路中，染著男子
？」（p80a）

犯相：若獨行無聚落處，半由旬。若有聚落處，從一聚落至一聚落，皆僧伽婆尸沙。

若在後遙見比丘尼不聞聲，或聞聲不見形，皆突吉羅。若不見不聞，僧伽婆尸沙。

（獨行、獨入村合併）（p80b）

不犯：時有諸比丘尼在路行，有疑恐怖，便走向聚落，至親里家。復有諸比丘尼行路疲極；
又有老病，不能相及。（或有小水，或有橋船，不敢獨渡。或有宿處，畏諸男子，不敢獨於
餘處宿。）諸比丘尼不知云何？以事白佛。佛以是事集二部僧，告諸比丘，有因緣聽隨意獨
去。

因緣者：恐怖走時；老病疲極不及伴時。（水狹淺，有橋船處。畏男子處。）

※僧祇律 (卷36) T22,

緣起：佛住舍衛城。爾時賴吒比丘尼妹。嫁適異村得病。遣信喚賴吒言。及我未死早來看我
。可得相見。即便往看。未得至間而妹命終。到已其妹婿語賴吒言。汝妹命過。誰當料理家
內看視兒子。唯願賴吒。為我料理以代妹處。比丘尼便作是念。此人出是惡聲。或能強見侵
掠。即懷怖懼佯如出外。便還舍衛城語諸比丘尼言。異哉其當壞我梵行。諸比丘尼問言。以
何事故。便具說上事。諸比丘尼聞已。大愛道。大愛道即以是事具白世尊。佛言。喚是比丘
尼來。來已問言。汝實爾不。答言實爾世尊。佛言。汝云何道路獨行，從今日後不聽獨行。
（p518a）

（餘參考此律獨入村戒）

※十誦律 (卷42) T23,

戒文：若比丘尼。若夜若晝，一身獨行到白衣家，是法初犯僧伽婆尸沙可悔過。

緣起：偷蘭難陀，多知多識，喜入出諸家。是比丘尼早起著衣，入一家出一家，出一家復入
一家。晡時來還大疲極。諸比丘尼言：從何處來。答言：入某家出某家，出某家復入某家。
問言：汝為佛事、僧事耶？答言：不為。諸比丘尼言：若不為佛事、僧事去者，何以故，為
作是行，得大疲極？是中有比丘尼，少欲知足行頭陀，聞是事，心不喜，種種因緣呵責言：
云何名比丘尼，晝日一身獨行！佛以是事集二部僧，以種種因緣呵責言：云何名比丘尼，晝
日一身獨行到白衣家！與比丘尼結戒。

犯相：晝日者，從地了，至日未沒，是中間名晝日。

是中犯者。若比丘尼一身獨行，地了時去，至日沒時來，犯僧伽婆尸沙。

日出時，日出已。中前日，中日昳。晡時、日沒時去，日沒已來還，皆僧伽婆尸沙。若共行
比丘尼，若反戒，若死，若入外道，若八難中，隨有一一難起，不犯。

※有部苾芻尼毘奈耶 (卷6) T23, p935a

＊獨在道行學處第八

戒文：若復苾芻尼，獨在道行者，僧伽伐尸沙。

緣起：時有商旅，向王舍城，吐羅難陀尼獨隨而去。向餘六城，悉皆獨去。後時歸來至，本
住處，諸尼即為按摩解勞，令其歇息。<問>問曰：</問>比在何處，獨行而來？<答>答曰：</答>我唯單己，遍往
六城。諸尼告曰：獨行遊歷，不將伴侶，若遇惡人來相陵逼，豈非淨行為大難耶？尼白苾芻
。苾芻白佛。佛以此緣同前集尼。問實訶責。乃至制其學處。

犯相：獨在道行者，謂無伴侶，獨在道行，犯眾教罪。

若與求寂女同去者，犯麤罪。與正學女同去，得惡作罪。

※參考：與尼期行戒二十七

緣起：<方>《四分》</方>六群比丘與六群尼人間遊行，居士譏言，若有所欲便下道。(13,652
上)

<方>《事鈔》</方>：律不犯者。不共期，若大伴行疑恐怖處，若往彼得安隱，命梵等，不犯。

<方>《資持》</方>：兩眾多人，故云大伴。

今一比丘多尼，亦開。（註：桑釋）

又疏云：行途迥遠，招譏過大；縱多比丘，一尼亦犯，要得多尼方開。

坐處譏輕，有兩比丘，即不犯位。前戒開通，僧多尼少不犯。

桑釋：律文既云大伴行，疑恐怖處，即是一緣，準此：

若無難緣，多尼亦不開。

縱有疑怖，一尼不開。

若有俗男，無難亦開。

<方>《戒疏》</方>：尼若憑僧為伴，援過是微故輕。

<方>《行宗》</方>：尼憑僧伴，非疑怖緣，故結吉罪。

(29)屏與男子坐戒

<方>《僧祇》</方>，戒文：若比丘尼與丈夫屏處坐，波夜提。(39,540上)

緣起：跋陀羅比丘尼到親里家共兄弟姊妹兒於屏處坐。尼嫌言。云何出家人。與俗人隱處坐
。猶如俗人。乃至佛言。從今已後。不聽共男子屏處坐。

(51)與賊期行戒

若比丘尼。知是賊伴。共一道行。乃至一聚落。波逸提

(67)非時入聚落戒

<方>《十誦》</方>：若比丘尼，不語餘比丘尼出遠門去波夜提。(47,343中)

(80)共男子入屏處共語戒

<方>《四分》</方>：若比丘尼。入村內與男子在屏處共立共語波逸提。(25,740中)

(82)遣伴遠去與男子屏處耳語戒

<方>《四分》</方>：若比丘尼。入村內巷陌中遣伴遠去在屏處與男子共立耳語者波逸提(25,
741中)。

(85)白衣舍輒宿戒

<方>《四分》</方>：時有眾多比丘尼。道路行向拘薩羅國。詣一無住處村。到已不語主人便自敷坐具
於中止宿。諸居士譏嫌。(25,742下)

(97)邊界恐怖處遊行戒

<方>《四分》</方>：若比丘尼。邊界有疑恐怖處人間遊行者波逸提。(26,746下)

緣起：時王波斯匿。邊界人民反叛。六群比丘尼。於彼人間有疑恐怖處遊行。時諸賊見已作
是言。此六群比丘尼。皆為波斯匿王所供養。我等當共觸嬈。時諸居士見已皆譏嫌。

犯相：邊界者，遠城處。有疑者，疑有賊盜。恐怖者，恐有賊盜。彼比丘尼。於邊界有疑恐
怖處遊行，隨入村行一一界，一一波逸提。

無村阿蘭若處行十里，一波逸提。行減一村減十里，一突吉羅。

若村中行一界內，突吉羅。方便欲去共期而不去，一切突吉羅。是謂為犯。

(161)向暮至白衣家戒

<方>《四分》</方>：若比丘尼。向暮至白衣家。先不被喚波逸提。(30,772上)

緣起：時偷羅難陀比丘尼。向暮至居士家就座而坐。隨坐時頃。不語主人開門而去。時有賊
先常有心欲偷其家。遇見門開。即入偷其財物去。時居士問言。向暮誰開門出去。答言。是
偷羅難陀比丘尼。居士即譏嫌。


</粗>

</檔>
