<檔>

<史>


●
<章>獨宿戒</章>


  <著者>釋育因</著者>

</史>

<粗>

△獨渡水戒

具四緣成犯：⿰人人是河水。仮者獨渡。伃無因緣。⿰亻朮獨渡河‧犯。

具四緣成犯：

⿰人人是河水。<方>《四分》</方>云：「獨不能渡。」不云深廣。今準道行之戒，但使褰衣渡水，異陸行
威儀，皆犯；大界內河，亦犯。有橋者，如常開之。

仮者獨渡。前尼疾疾入水，偷蘭；雙腳上岸，僧殘。後尼獨入水，犯蘭；上岸得前尼為伴，
不犯。若乘車船渡皆不犯。律云：彼尼當求一尼共渡，應入水，隨深淺褰衣；至彼岸，漸下
衣已，然後一時上岸。若不待後伴，偷蘭。

伃無緣。除命梵等難，伴命終也。

⿰亻朮獨渡河，犯。謂後伴隔河，便犯，無相援故。

※<方>《四分》</方>：河水獨不能渡。彼尼當求一尼共渡。比丘尼應漸褰衣入水待伴。前比丘尼疾疾
入水令伴不及。僧伽婆尸沙。若入水時隨水深淺褰衣待後伴。若疾疾入水不待後伴。偷蘭遮
。若至彼岸漸漸下衣待後伴。若發意速疾不漸漸下衣上岸不待後伴。偷蘭遮。

不犯者。二比丘尼共渡水。入水時隨水深淺漸漸褰衣。待後伴入水。去時不疾疾去待伴。上
岸時漸漸下衣待後伴。或神足渡乘船渡。或橋上渡躡梁渡。若伴比丘尼命終。若休道若遠行
。若賊將去。若命難或梵行難。或惡獸難。或為強力者將去。被縛將去。或為水所漂無犯。

※<方>《五分》</方>：若獨渡水，水廣十肘，深半髀︱僧伽婆尸沙。若減︱突吉羅。

※<方>《十誦》</方>：中道還偷蘭遮。

若二比丘尼共渡河。一渡一還，渡者僧伽婆尸沙。還者偷蘭遮。

若比丘尼脫衣渡池水，渡者偷蘭遮，中道還者突吉羅。

若二比丘尼共渡池水。一渡一還，渡者偷蘭遮，還者突吉羅。

若比丘尼褰衣渡河，渡者偷蘭遮，中道還者突吉羅。

若二比丘尼褰衣渡河。一渡一還，渡者偷蘭遮。還者突吉羅。

若比丘尼褰衣獨渡池水，渡者突吉羅。中道還者亦突吉羅。

若二比丘尼褰衣渡池水。一渡一還，渡者突吉羅。還者亦突吉羅。

若從橋梁、船渡不犯。

若共渡比丘尼，若反戒若死。若入外道。若八難中。隨有一一難起。不犯。

※<方>《有部》</方>：若縛筏渡者。得惡作罪。若與求寂女同渡者。犯窣吐羅底也。與正學女同渡者
。得惡作罪。


</粗>

</檔>
