<檔>

<史>


●
<章>律學指南附錄</章>


  <著者>Miaw Der</著者>

</史>

<粗>

律學指南附錄：

附錄一

<方>《行事鈔．卷二十四P2云：「律中殘宿不受食戒，以生禪比丘為緣起者，為防末來比丘故
，內無道觀，煩惱未伏，妄倚道業，便輕聖戒，以深伐我根，傾慢使幢，敬戒而增道業，可
不欽尚哉！」

附錄二

行事鈔云：「謂有比丘，出家已後，但知持戒，不志向道，以戒為上，餘（指習定修）慧悉
不為，用為非道。內多瞋怒，自汙淨心，情無勝進，此（以持戒為勝一切人）戒取見（執著
），見取煩惱（以戒為上勝，名之），欲界下業，非上界行。若修世禪（即修定），是上界
業，終退生死，未有出期。乃至多聞（即是習慧）布施講經誦習，並是欲有成無漏。<方>《智論
》</方>云：「世間法者，孝順父母供養少門，布施持戒，四禪、四無色定、念佛法僧、九想等是
。<方>《成實論》</方>云：「於持戒多聞禪定等，少利事中，自以為足，以貪著此少利事故，忘失大
利，智者不應貪著小利，忘失大利。

附錄五

<方>《業疏．卷十八》</方>P20下云：「所以衣缽常隨身者，由出家人虛懷為本，無有住處有益便
停，故制隨身。若任留者，更增餘習，於彼道分，曾無思擇……」<方>《記釋》</方>云：「虛懷謂心
無所累，無住即四海為居，留衣反之，故為道障，由即制意。」

</粗>

</檔>
