<檔>

<史>


●
●
<章>隨機羯磨淺釋講記</章>


  <著者>妙因法師淺釋．道海法師講述</著者>

</史>

<粗>

<類>附錄：</類>

<項>﹛一﹜天津刻經處：隨機羯磨跋</項>

　　右四分律刪補隨機羯磨，唐南山宣祖撰集並自撰疏以釋之，宋靈芝律師復撰濟緣記以釋
疏，元明以來，疏記久佚。明見月律師撰作持續釋以釋此書，頗以未見疏鈔為憾。近歲疏記
會本，來自海外，行將校刻行世，特先刻此編以便持誦。唯此書自唐貞元間編入大藏，流傳
千載，展轉傳寫，不無異同，本文注文，亦復互歧，茲合明南藏本、北藏本、嘉興藏本、北
京愍忠寺本、清藏本、寶華山作持續釋本、日本弘教書院本參互考訂，證諸疏記，以定從違
，分畫章段，釐訂字句，經歲踟躇，苦難愜當，海內大德，幸賜匡正！壬戌仲冬天津刻經處
附識。

<項>﹛二﹜弘一大師：隨機羯磨校刊記</項>

　　隨機羯磨，今所傳者有數本：燉煌石室古寫本（北平圖書館藏）、舊宋藏（宋崇寧三年
刊日本宮內省藏）、高麗藏（宋紹興二十一年刊）、宋藏（宋嘉熙三年刊）、元藏、明藏及
宋磧砂藏、清藏、并明清別刊本等。宋元諸藏訛舛極多，明藏雖稍校正，亦多妄改；唯高麗
藏校為完善。天津刻經處徐蔚如居士，曾披諸本參互考訂，以麗藏為主，而參用他本之長；
並據南山業疏及靈芝記以為指歸（後跋文中具詳），歷時年餘，乃成此冊。正古本之歧誤，
便初學之誦習，弘護律教，功在萬世。居士校刊諸書近二千卷，當以此冊為最精湛，而扶衰
救弊之功亦最偉矣。今復檢日本大正新脩大藏經，詳為覆校，與舊宋藏及宋元明藏並南山疏
鈔、靈芝記文，精密審定，稍有修改，俾臻完璧。學者讀此，應生難遭之想。宋元明藏本中
，此書訛誤最多，舛錯脫落滿紙皆是，唯有掩卷興歎，束置高閣。若無今新校訂本，決定無
人能誦習者。南宋以後，南山律教，漸以湮沒，殆由是耶！余以夙幸，獲讀新校訂本，歡喜
忭躍，歎為希有。誓願盡未來際捨諸身命，竭其心力，廣為弘傳。更願後之學者，奉持此冊
，珍如球璧，講說流布，傳燈不絕，俾吾祖律教，可以光大熾盛，常耀世間耳！歲次甲戌五
月十日沙門演音敬書。

　　此文弘一大師以蠅頭小楷書於親自手校多色圈點的隨機羯磨裏封上，文內有加重圈，為
易排版，從略；（）內字原為小註，亦為易排版，改如此式。

　　原文朱筆句讀二種符號，今改標點。恭對善本，能不慶躍！　錄者附記

<項>﹛三﹜弘一大師：四分律刪補隨機羯磨記 <偏右字>依「燉煌本校改」</偏右字></項>

　　甘肅燉煌有鳴沙山，山麓有三界寺，寺旁有石壁千餘，壁雕佛像，清朝光緒庚子歲，因
掃積沙，於破壁處，見藏書甚多，皆唐代及五代寫本，亦有雕本，佛經尤夥。蓋西夏兵革時
，保存於此也。壁書既已發現，遂多為英、法、日本學者將去。吾國人更往搜求，精好之本
已不可得矣。殘餘之本，送存北京圖書館，昔年曾編燉煌寫本佛經草目一卷刊行。惟完整之
本，不可多得。又寫本中，錯訛脫簡，充於篇帙，校勘刊本非易事耳。

　　刪補羯磨燉煌石室藏有唐人寫本，惟存上卷及下卷末葉，今由北京刻經處，檢津刊本與
之對校，既竟，請余為酌定取捨，因汰其錯雜，擇其可依準者，錄入此冊，以備參考焉。甲
戌七月十三日，剃染十六年，演音敬記


<類>跋語</類>

　　夫定慧之生發，非戒不弘。持戒要唯二轍：一者止持，戒本是其標首；二者作持，羯磨
為其大科。止持則諸惡莫作；作持則眾善奉行。止惡行善，貴乎離相，方入無漏稱性功德；
否則唯得人天有漏福報，此則非稱佛結戒圓滿無上菩提之本懷。

　　<偏右字>上</偏右字>道<偏右字>下</偏右字>海律師者，吾之依止恩師也。
師童真入道，卓爾不群，以身作則，威儀莊嚴。歷參諸大善知識，如<偏右字>上</偏右字>道<偏右字>下</偏右字>源長老，惟親近時短，約三月耳。旋於湖北正覺寺，又親
近吾師公<偏右字>上</偏右字>體<偏右字>下</偏右字>敬老和尚，凡三、四夏。
後因避難，移錫香港，就讀華南學佛院，再親近<偏右字>上</偏右字>倓<偏右字>下
</偏右字>虛、<偏右字>上</偏右字>定<偏右字>下</偏右字>西、<偏右字>
上</偏右字>樂<偏右字>下</偏右字>果諸老法師。師之為人，溫和謙遜，名聞利養
，一不介懷。早在民國六十年間，即杖錫遊臺。逮七十年後，弘護戒法，竭心盡力。歷為樂
學戒諸僧尼，講授毗尼作持要錄、四分僧尼、梵網菩薩戒本，暨隨機羯磨。又力倡夏安居，
依止之僧尼，遍及寶島。今夏安居，風氣大開，吾師之功不可沒也。

　　吾生而資質魯鈍，然幸能親近明師，遵佛遺訓，五夏專精戒律。古德所謂：「戒淨定明
，慧方有據。」吾雖不敏，願奉斯語。七十七年，學講隨機羯磨於淨律學佛院，所講大皆依
師筆記。如臨如履，不敢自出己意。恐有訛誤，而斷人慧命。又前因諸僧尼，有借此筆記，
影印而研習者；然所費多，既不雅觀，又不易收藏。乃有提議，將之付梓流通者。於是代眾
乞請於師，蒙師慈允。又徵得同學慧根法師欣允會錄「隨機羯磨淺釋」原文，此書之成，其
功頗鉅也。後又得常法法師之助，更經依止恩師慈悲斧正，又蒙剃度恩師<偏右字>上</偏右字>聖<偏右字>下</偏右字>觀老和尚，賜予題簽，是書方告圓滿。

　　謹將是書，公諸同好。四恩總報，三有齊資。惟願見聞者，悉發最勝心。弘護戒法，輕
重等持。懺塵不犯，皎如冰霜，則正法久住矣。是為跋。


中華民國七十八年八月二十五日釋果清敬跋於埔里觀音山圓通寺

<類>講者法派</類>

山西省高平縣火炎山靈巖院金峰寺臨濟支派續演三十二字：

道本唯心　妙明真淨

寂照常體　 定慧圓因

覺通正法　 德光聖性

悟源證如　 永繼祖印


</粗>

</檔>
