<檔>

<史>


●
<章>傳授在家五戒儀範</章>


  <著者>.</著者>

</史>

<粗>


傳授在家五戒儀範

一、淨壇請師

（新戒雲集大殿，禮佛畢）維那白云：

諸善男子善女人，今為汝等，嚴淨壇場，敷設法座，秉受妙善戒法，汝等先當隨我誦咒結壇
。

南無大悲觀世音菩薩<偏右字>（三稱）</偏右字>、大悲咒<偏右字>（一遍）</偏右字>

南無甘露王菩薩摩訶薩<偏右字>（三稱三拜）</偏右字>

（班首出班，二人執香，隨二引禮師迎請三師和尚。三師進壇，拈香）

維那舉集眾偈：

降伏魔怨力，除結盡無餘，

聞此妙響音，盡當雲來集。

南無雲來集菩薩摩訶薩<偏右字>（三稱）（戒師三禮）</偏右字>。

得戒和尚白：「今為傳授在家五戒、菩薩三聚淨戒者說」。<偏右字>（三師和尚問訊昇座）</偏右字>

維那舉鐘聲偈：

鐘聲傳三千界內，佛法揚萬億國中，

功勳祈世界和平，利益報檀那厚德。

偈畢，維那呼：「上香」唱香讚

千華台上　華藏能仁　各還本界濟沉倫　心地戒為因　千億化身　一曲和陽春

南無香雲蓋菩薩摩訶薩<偏右字>（三稱）</偏右字>

（班首上香，問訊，復位，新戒一齊向上排班）

引禮呼：諸善男子善女子等，至誠頂禮三師和尚三拜，問訊、長跪、合掌。

維那白云：

夫改往從新，須皈三寶而求護，除愆植福，必稟五戒以嚴持。不遇明師，難聞正法。又求授
菩薩戒，事出非常，憑師乃發，佛前自誓，相好難期，一遇明師，便名得戒。今為汝等，恭
請<偏右字>某某</偏右字>堂上，<偏右字>上</偏右字>某<偏右字>下</偏右字>某大和尚，為汝等作三
皈五戒本師，而況此師誨人無倦，接物有方；汝等端秉一心，隨我伸請，請師之語，汝合自
陳，恐汝未能我今教汝。稱自己名<偏右字>某甲</偏右字>，其餘言詞，皆隨我道：

大德一心念！我弟子<偏右字>某甲</偏右字>等，今請大德，為三皈五戒本師；願大德為我作三
皈五戒本師。我依大德故，得受清淨戒，慈愍故！（三請三禮。第三遍「大慈愍故」）

二、開　導

和尚鳴尺開示：

善男子、善女人！汝等既已殷勤伸請，可爾為汝等授三皈五戒。所有言詞，聽我開導：

夫戒者，生善滅惡之基本，超凡入聖之種子，纔登戒品，便絕輪迴。受持不昧於初心，始終
無犯；慈護謹防於微念，止作雙持；三乘道果以躋登，五分法身而克證，吾佛世尊開方便門
，戒例多品，初唱三皈，次伸五戒，乃依五戒，增入十戒、具足戒，因託十具、三聚重宣。
良由修道階次，心行非一，皆由淺以至深，從微而及顯，究竟歸元，本無二三。善男子、善
女人！汝等今欲求稟受優婆塞、優婆夷三皈五戒者，應先了知「名、德、行、相、體、用」
之義，庶幾心境相應，授受如律；若不知者，雖已僥倖，但獲少益。是故我今先為汝等略為
闡釋：梵語優婆塞，此云近事男。梵語優婆夷，此云近事女。謂親近三寶，廣修眾善，承事
供養，植種福田故。

三皈者：以佛、法、僧三寶，具足無量真淨功德，能息眾生無邊生死苦輪，遠離大怖畏故。
其始修心，則依佛法僧三寶以為所皈，故先皈依三寶。

五戒者：一、不殺生。二、不偷盜。三、不邪淫。四、不妄語。五、不飲酒。此五，名曰學
處，是近事者所應學故；又名學跡，若有遊此，便昇大智慧殿故；又名徑路，一切律儀，妙
行善法，皆得轉故；又名學本，諸所應學，此為本故；又名五大施，謂能攝取無量眾生故，
成就無量功德故。

此五戒，在儒謂之五常，以仁者不殺害，義者不盜取，禮者不邪淫，智者不醉飲，信者不妄
語故。五戒若全，則不求仁而仁著；不忻義而義敷；不祈禮而禮立；不行智而智明；不慕信
而信揚；所謂振網提綱，復何功以加之？若百家之鄉，十人持五戒，則十人淳謹；百人修十
善，則百人和睦：傳此風教很於宇內，則仁人百萬。夫能行一善，則去一惡；能去一惡，
則息一刑；一刑息於家，百刑息於國，其為國主者，則不治而坐致太平矣！所以受持五戒，
不但欽遵佛制，報感樂果，抑且冥助國治，益補邦家。

上來所說，乃三皈五戒之名德行相。體用者：體謂戒之當體，依本具之理體而發。用謂行持
力用，依所發戒體而行。然五戒以三皈為體，於正秉受三皈之時，當起殷重慈護大慈悲心，
緣一切情與非情境。境從心現，心外無境，此境，非有表色，即是一切塵境之體，亦即得
戒之因。若未緣想領受之前，與己無繫；發心緣想之後，恆依自心，而戒法為能依，心是所
依；心法不一不異，名曰戒體。得是體已，任運止惡，任運修善，名曰力用。善男子善女人
！汝等今既詳聞了解，果能依教奉行否？

<答>答：</答>依教奉行！

三、禮敬三寶

維那云：諸善男子、善女人，汝等既發勝心，求受淨戒，應當運心作觀，隨我音聲，頂禮十
方三寶。各稱法名<偏右字>某甲</偏右字>　引禮呼：一齊起立，合掌。

維那作梵云：

一心頂禮，過去世盡過去際，一切諸佛。

一心頂禮，未來世盡未來際，一切諸佛。

一心頂禮，現在世盡現在際，一切諸佛。

一心頂禮，過去世盡過去際，一切尊法。

一心頂禮，未來世盡未來際，一切尊法。

一心頂禮，現在世盡現在際，一切尊法。

一心頂禮，過去世盡過去際，一切賢聖。

一心頂禮，未來世盡未來際，一切賢聖。

一心頂禮，現在世盡現在際，一切賢聖。

四、請　聖

和尚鳴尺云：

善男子、善女人等！適間既聞三皈五戒，名德行相體用之義，禮敬三世寶已；應當起立，端
秉虔誠，至心奉請諸佛菩薩，為菩薩戒和尚諸師，並迎請三寶萬靈而為證護。各稱法名<偏右字>某甲</偏右字>

引禮呼：一齊起立，合掌。

（和尚起座、拈香、作觀、舉梵、大眾同音唱和。受戒者，每一請畢，頂禮一拜）。

香花迎，香花請，弟子<偏右字>某甲</偏右字>等，一心奉請：大德釋迦如來，一心念我弟子<偏右字>某甲</偏右字>等，今請如來，為我等作得戒和尚；惟願如來，為我等作得戒和尚；我依
如來故，得受菩薩三聚清淨戒，慈愍故！

（第三遍「大慈愍故」）<偏右字>（三請，下同）</偏右字>

香花迎，香花請，弟子<偏右字>某甲</偏右字>等，一心奉請：大德文殊師利菩薩，一心念我弟
子<偏右字>某甲</偏右字>等，今請菩薩，為我等作羯磨阿闍梨；惟願菩薩，為我等作羯磨阿闍
梨；我依菩薩故，得受菩薩三聚清淨戒，慈愍故！

香花迎，香花請，弟子<偏右字>某甲</偏右字>等，一心奉請：大德彌勒菩薩，一心念我弟子<偏右字>某甲</偏右字>等，今請菩薩，為我等作教授阿闍梨；惟願菩薩，為我等作教授阿闍梨；
我依菩薩故，得受菩薩三聚清淨戒，慈愍故！

香花迎，香花請，弟子<偏右字>某甲</偏右字>等，一心奉請：大德十方如來，一心念我弟子<偏右字>某甲</偏右字>等，今請如來，為我等作尊證師；惟願如來，為我等作尊證師；我依如來
故，得受菩薩三聚清淨戒，慈愍故！

香花迎，香花請，弟子<偏右字>某甲</偏右字>等，一心奉請：大德十方一切菩薩摩訶薩，一心
念我弟子<偏右字>某甲</偏右字>等，今請菩薩，為我等作同學等侶；惟願菩薩，為我等作同學
等侶；我依菩薩故，得受菩薩三聚清淨戒，慈愍故！

香花迎，香花請，弟子<偏右字>某甲</偏右字>等，一心奉請：大小二乘，毗尼律藏；五篇三聚
，解脫木叉；十二分經，權實教典；離欲真淨，甚深法寶。謹運一心，皈命頂禮！

香花迎，香花請，弟子<偏右字>某甲</偏右字>等，一心奉請：觀音、勢至、文殊、普賢、清淨
海眾、諸大菩薩；律藏會上，優波離尊者；西天東土，歷代祖師；傳南山宗，諸大律師；中
興律祖，慧雲馨公大和尚；<偏右字>某</偏右字><偏右字>某</偏右字>堂上，<偏右字>上</偏右字>某
<偏右字>下</偏右字>某老和尚。惟願，不違本誓，慈光攝照，證明受戒！

香花迎，香花請，<偏右字>某甲</偏右字>眾等，一心奉請：光明會上，寄位諸天；梵釋四王，
天龍八部；伽藍土地，護戒神王；金剛力士，幽顯靈祗。惟願，不違本誓，監壇護戒！

（如是一一請已，戒師復座而坐。引禮呼彼受戒者，仍長跪合掌而聽。）

五、懺　悔

和尚鳴尺云：

善男子、善女人等！上來迎請三寶，垂慈降臨，此時三寶慈光，照汝座筵，靡不徹見。猶恐
汝等從無始以來，罪業深重，障閉本心，汙染身器，不堪容納清淨妙戒；今者，應對三寶尊
前，懇禱懺悔，洗滌愆尤，然後乃可授受。懺悔之語，汝合自陳；恐汝未能，我今教汝，隨
我言詞，至心懺悔。各稱法名。

我<偏右字>某甲</偏右字>若過去身口意十惡罪，願畢竟不起，盡未來際！

我<偏右字>某甲</偏右字>若現在身口意十惡罪，願畢竟不起，盡未來際！

我<偏右字>某甲</偏右字>若未來身口意十惡罪，願畢竟不起，盡未來際！<偏右字>（各隨師語朗
說，三悔三禮）</偏右字>

（下之懺悔文，和尚唱一段，新戒接著重唱一段。唯有至誠懇切，其罪可以懺除；若不至誠
，言拜無益。應須三伸懺悔。）

和尚鳴尺：

往昔所造諸惡業，皆由無始貪瞋痴，

從身語意之所生，今對佛前求懺悔。

往昔所造諸惡業，皆由無始貪瞋痴，

從身語意之所生，一切罪障皆懺悔。

往昔所造諸惡業，皆由無始貪瞋痴，

從身語意之所生，一切罪根皆懺悔。

南無普賢王菩薩摩訶薩<偏右字>（三稱三拜）</偏右字>

六、問遮難

和尚鳴尺云：

善男子、善女人！汝等懺悔往業已竟，今我依善生經，先問七種遮障已，方可為汝授戒。其
中有無，不可覆藏，一一實<答>答。</答><偏右字>（若無當答無，若有當答有，下皆准此）</偏右字>各
稱法名<偏右字>某甲</偏右字>

第一、你曾盜現前僧物否？

第二、你曾於六親男女中行婬否？

第三、你曾污破僧尼梵行否？

第四、你曾於父有病時，捨去不顧否？

第五、你曾於母有病時，捨去不顧否？

第六、你曾於師長有病時，捨去不顧否？

第七、你曾殺害發菩提心眾生否？

七、受三皈

戒和尚鳴尺云：

「善男子、善女人等！適間為汝等懺悔無始往愆，問明現生遮障，則身心無染，道器純潔。
我今為汝等秉宣三皈，正是納體之時，汝等當對三寶前，發廣大慈悲無損害心，緣一切情
與非情之境；而於境上，誓願斷惡修善，利濟一切眾生。汝等果能發此上品心，今所受者，
是如來上品三皈五戒。各稱法名<偏右字>某甲</偏右字>，隨我語言，至心領受。」<偏右字>（三
師各一遍。）</偏右字>

我<偏右字>某甲</偏右字>盡形壽皈依佛，盡形壽皈依法，盡形壽皈依僧。<偏右字>（三稱三叩首
）</偏右字>

和尚鳴尺云：

上來三皈，正是納體於心；更加三結，得法圓滿，謂是三番羯磨；汝等當至心隨我語道。各
稱法名<偏右字>某甲</偏右字>

我<偏右字>某甲</偏右字>皈依佛竟，寧捨身命，終不皈依自在天魔等；皈依如來至真等正覺，
是我世尊。慈愍故！

我<偏右字>某甲</偏右字>皈依法竟，寧捨身命，終不皈依外道典籍；皈依如來所說，三藏十二
部一切經典，是我所尊。慈愍故！

我<偏右字>某甲</偏右字>皈依僧竟，寧捨身命，終不皈依外道邪眾；皈依清淨福田僧，是我所
尊。慈愍故。

（如是三宣，第三遍云「大慈愍故」。）

八、宣五戒戒相

和尚鳴尺云：

諸善男子、善女人！汝等受三皈依竟，已得戒體。再為汝等宣五戒相，以便護持。一切經教
莫不深讚戒德；良由三界眾生，往來六道：所謂天、人、阿修羅、畜生、餓鬼、地獄。全五
戒，則人相具足，滿十善，則天報恆隨，反斯二種，則三途出沒，萬苦交加。一戒二戒，尚
得人身，壽夭高卑，由戒多少。汝等今若能全持五戒，謂之滿分優婆塞優婆夷；若持四戒，
謂之多分優婆塞優婆夷；若持三戒，謂之半分優婆塞優婆夷；若持二戒，謂之少分優婆塞優
婆夷；若持一戒，謂之一分優婆塞優婆夷。是故先問決定，次與受之，汝等今果能受持幾分
優婆塞（夷）戒否？

<答>答：</答>「能持滿分！」

和尚云：既能受持滿分戒者，汝隨我語，一一受持。各稱法名<偏右字>某甲</偏右字>

第一、不殺生，是優婆塞（夷）戒，汝等盡形壽能持否？　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 <答>答：</答>能持！

第二、不偷盜，是優婆塞（夷）戒，汝等盡形壽能持否？　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 <答>答：</答>能持！

第三、不邪淫，是優婆塞（夷）戒，汝等盡形壽能持否？　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 <答>答：</答>能持！

第四、不妄語，是優婆塞（夷）戒，汝等盡形壽能持否？　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 <答>答：</答>能持！

第五、不飲酒，是優婆塞（夷）戒，汝等盡形壽能持否？　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 <答>答：</答>能持！

第一不殺生乃至第五不飲酒，是滿分優婆塞（夷）戒，汝於中一一戒能持否？　　　　　　
　　　　　　　 <答>答：</答>能持！

和尚鳴尺云：

汝等今既受持滿分優婆塞（夷）戒者，佛制令汝畜禮懺衣。然衣而名禮懺者，唯聽作諸佛事
，及懺悔之時披著，除是以外，一切時中，若往來城邑，出入市里，皆不得著。若詣寺院，
當以曩盛隨行；如在家宅，可以掛置淨處。須知出家五眾之衣，離身名犯，是故應當恆著；
在家二眾之衣，若恆著名犯，是故不應常著。汝等今知之，能依教奉行否？

<答>答：</答>「能依教奉行！」

九、授　衣

和尚鳴尺云：

既能依教奉行，引禮大德，可將縵衣令披著身，口中誦偈。

引禮呼：一齊起立、分班。（引禮師將縵衣分發給新戒搭披。）

引禮云：

善哉解脫服，缽吒禮懺衣，我今頂戴受，禮佛求懺悔。

（披衣竟，引禮呼：一齊向上排班，聞磬聲頂禮三拜，問訊、長跪、合掌。）

十、發　願

和尚鳴尺云：

善男子、善女人諦聽！阿含經云：設有善男子、善女人不發願而持戒者，得少許福田，此謂
行願相資方成妙用。若修福業而無願者，譬若五彩巧繪，文錦雖佳，不以膠和，終不堪久；
亦如陶家瓦器，坯質已就，不經火煆，終不堪用。是故我今授汝等三皈五戒畢，當教發願，
汝等應至心合掌隨我言詞，對十方三寶發其誓願。待和尚道一句彼依言說一句至終方叩一首

我<偏右字>各稱某甲法名</偏右字>至心發願：願此五戒功德，不墮三塗八難！持此功德，惠施
法界一切眾生，皆發菩提心，同生極樂國，花開見佛，得聞佛乘，悟無生忍，證不退位，還
入娑婆，化諸有情，親覲彌陀，永斷生死！

如是三次發願，三叩首。此淮南山受五戒發願義，所宗阿含經，但今所願，唯在淨土。

（五戒發願竟，引禮呼：一齊起立、五戒者出堂。

待出呼，菩薩戒者，問訊、長跪、合掌）

<粗>


傳授在家菩薩戒儀範

十一、請師示戒

引禮師云：「諸優婆塞優婆夷等！今對佛像前，隨我語言，至誠正請菩薩戒法師。」

引禮念，大眾隨語云：「大德憶念，我弟子<偏右字>某甲</偏右字>等，今於大德所，乞受一切
菩薩淨戒；惟願須臾，不辭勞倦，哀愍攝受。」<偏右字>（三請三禮）</偏右字>

戒師撫尺云：「諸優婆塞優婆夷聽！你是菩薩否？」

眾齊答云：「是菩薩！」

師復云：「既是菩薩你發菩提心未？」

答云：「已發菩提心！」

戒師撫尺云：

「諸優婆塞優婆夷聽！汝等今者，欲於我所，受諸菩薩一切學處，受諸菩薩一切淨戒，謂：
攝律儀戒，攝善法戒，饒益有情戒。如是學處，如是淨戒，過去一切菩薩已具，未來一切菩
薩當具，普於十方現在一切菩薩今具。於是學處，於是淨戒，過去一切菩薩已學，未來一切
菩薩當學，普於十方現在一切菩薩今學。汝等能受否？」

答云：「能受！」

十二、受四不壞信法

戒師撫尺云：

「諸佛子等，瓔珞經云：禮三寶已，復教授四不壞信，依止四依。所云四不壞信者，蓋吾人
所稟體性是一，而於此一體中，具有佛法僧三寶及戒故。梵語佛陀，華言覺者。謂：性體靈
覺，照了諸法非空非有，是名本具之佛寶。法即軌持之義，謂：法性寂滅，而恆沙性德皆可
軌持，是名本具之法寶。僧者，梵言僧伽，華言和合眾，謂：恆沙妙德，性相不二，理事和
合，是名本具之僧寶。戒者，謂金剛光明寶戒。是一切佛本源，一切菩薩本源，一切眾生佛
性種子，是名本具之性戒。汝等從今信得自心是佛、是法、是僧、是戒，盡未來際身，不忘
不失，故云四不壞信。雖云體具真常，不無修證，所謂「是心是佛，是心作佛」，應當皈投
住持三寶，納受清淨妙戒，依止修行，方得圓成無上佛果。今對諸佛菩薩座前，一一諦受，
皈依之語，汝當自說，恐汝未能，隨我所道：各稱法名

我<偏右字>某甲</偏右字>從今時，盡未來際身，皈依佛。

我<偏右字>某甲</偏右字>從今時，盡未來際身，皈依法。

我<偏右字>某甲</偏右字>從今時，盡未來際身，皈依僧。

我<偏右字>某甲</偏右字>從今時，盡未來際身，皈依戒。

十三、教發大願

戒師鳴尺云：

汝等悔過已竟，三業清淨，如淨琉璃，內外明照。次應發十四種大願，依而修行，方能圓成
菩提。假使熱鐵輪，於汝頂上旋，終不以此苦，退失所發願！我今對諸佛菩薩座前，一一為
汝秉宣，汝等當向諸佛菩薩座前，心念口言，一一自說。各稱法名<偏右字>某甲</偏右字>　<偏右字>（鳴尺一下）</偏右字>

第一、汝等從今時盡未來際身，常能念佛，親近善知識否？　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　 <答>答：</答>能親近！

第二、汝等從今時盡未來際身，常能捨離諸惡知識否？　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　 <答>答：</答>能捨離！

第三、汝等從今時盡未來際身，乃至失命因緣，不犯戒否？　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　 <答>答：</答>不犯！

第四、汝等從今時盡未來際身，常能讀誦大乘經律，問甚深義否？　　　　　　　　　　　
　　　　　 <答>答：</答>能問！

第五、汝等從今時盡未來際身，常能於無上菩提，生信心否？　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　 <答>答：</答>能生！

第六、汝等從今時盡未來際身，若見眾生苦惱時，能救護否？　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　 <答>答：</答>能救護！

第七、汝等從今時盡未來際身，常能隨力供養三寶否？　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　 <答>答：</答>能供養！

第八、汝等從今時盡未來際身，常能孝順父母，敬事師長否？　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　 <答>答：</答>能孝敬！

第九、汝等從今時盡未來際身，常能捨諸懈怠，勤求佛法否？　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　 <答>答：</答>能勤求！

第十、汝等從今時盡未來際身，於五塵境上，諸煩惱生時，能制伏心否？　　　　　 <答>答：</答>
能制伏！

第十一、汝等從今時盡未來際身，眾生無邊誓願度，汝等能度否？　　　　　　　　　　　
　　　　　 <答>答：</答>能度！

第十二、汝等從今時盡未來際身，煩惱無盡誓願斷，汝等能斷否？　　　　　　　　　　　
　　　　　 <答>答：</答>能斷！

第十三、汝等從今時盡未來際身，法門無量誓願學，汝等能學否？　　　　　　　　　　　
　　　　　 <答>答：</答>能學！

第十四、汝等從今時盡未來際身，佛道無上誓願成，汝等能成否？　　　　　　　　　　　
　　　　　 <答>答：</答>誓願成！

（頂禮一拜）

十四、正授菩薩戒體

戒師鳴尺云：

諸佛子等！既能發十四種深弘誓願，我當為汝等啟白十方三寶，證明受戒。汝等應一心善聽
，作意諦思！當知：初番白竟，十方世界，妙善戒法，由心業力，悉皆震動；二番白竟，十
方世界，妙善戒法，如雲如蓋，覆汝頂上；三番白竟，十方世界，妙善戒法，從汝頂門，流
入身心，充滿正報，盡未來際，永為佛種。此是無作戒體，無漏色法，由汝增上善心之所得
，是故汝等，應至誠頂受！

<答>答：</答>「依教奉行！」

（此時受菩薩戒者，長跪如故，戒師起座下位，對佛像前，普於十方常住三寶，恭敬供養，
頂禮合掌。）

戒師合掌作如是白：

「仰啟十方，無邊無際，諸世界中，諸佛菩薩，今於　　　　市　　　　寺，此中現有<偏右字>某甲</偏右字>等受戒菩薩，於我<偏右字>（三師）</偏右字>菩薩所，至誠三說，請授菩薩戒
，我為作證。惟願十方，無邊無際，諸世界中，諸佛菩薩，第一真聖，於現不現，一切時處
，一切有情皆現覺者，於此<偏右字>某甲</偏右字>等受戒菩薩，亦為作證，慈愍故！」<偏右字>
（第三遍「大慈愍故」）</偏右字>

（三師各白己一拜如是三說，和尚復座，為宣戒相。）

十五、秉宣菩薩戒相

戒師鳴尺云：

諸佛子諦聽！善生經云：在家菩薩，有六重戒，應當受持。汝等諦聽，各稱自己法名<偏右字>
某甲</偏右字>

第一、不殺生是優婆塞（夷）菩薩戒，若有犯，非菩薩行，不殺生戒能持否？　　 <答>答：</答>能
持！

第二、不偷盜是優婆塞（夷）菩薩戒，若有犯，非菩薩行，不偷盜戒能持否？　　 <答>答：</答>能
持！

第三、不妄語是優婆塞（夷）菩薩戒，若有犯，非菩薩行，不妄語戒能持否？　　 <答>答：</答>能
持！

第四、不邪淫是優婆塞（夷）菩薩戒，若有犯，非菩薩行，不邪淫戒能持否？　　 <答>答：</答>能
持！

第五、不宣說四眾過罪是優婆塞（夷）菩薩戒，若有犯，非菩薩行，不宣說四眾過罪戒能持
否？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 答
：能持！

第六、不酤酒是優婆塞（夷）菩薩戒，若有犯，非菩薩行，不酤酒戒能持否？　　 <答>答：</答>能
持！

更有二十八輕戒，今當說，第一不供養父母師長戒，乃至第二十八行路見病捨去戒，汝等一
一能持否？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　 <答>答：</答>能持！

（就禮一拜）

（受五戒者進堂，合班、長跪、合掌。）

十六、勸　囑

和尚鳴尺云：

諸優婆塞、優婆夷！汝等已受戒竟，我今略示汝五戒功德，汝等當諦聽！<方>《善生經》</方>云：若
人受三皈五戒，所得果報，不可窮盡，如四大寶藏，舉國人民，七年之中運出不盡；受五戒
者，所得之福，勝過於彼，不可稱計！

<方>《校量功德經》</方>云：「四大洲中，滿二乘果，若盡形供養，乃至起塔，不如善男子、善女人
受持五戒所得功德之不可思議，以諸福中，三寶勝故。」汝今受持，已得如是功德，應當珍
敬守護。

所言護者，如人護一目，如王護獨子，如渡護浮囊，如敵護城廓。若於此五戒中犯前四重者
，更不得增進餘戒，更不能生長善法；佛法戒海雖然廣大，普攝一切眾生，唯不攝破戒之人
，猶若死屍，海水不容。

又<方>《菩薩戒經》</方>云：受菩薩戒者，即於此身，一念之中，具足八種殊勝功德：一者、趣道場
殊勝。譬如大鵬，一飛過十萬里；菩薩發心受此大戒，越六趣三乘，直至菩提故。二者、發
心殊勝。若人一念，發起大悲大智受菩薩戒，即超二乘；如昔有沙彌，侍一羅漢而行，忽發
大心，羅漢返生恭敬，為擔衣，讓路而行。三者、福田殊勝。假使有人，供養滿閰浮提大
阿羅漢，不如供養一受菩薩戒者，以彼運心廣大故。四者、功力殊勝。受小乘戒，譬如螢火
；受菩薩戒，譬如日光，一切普照故。五者、滅罪殊勝。受戒破犯，猶勝外道，以戒威力，
設墮惡道，受罪輕微故。六者、受胎殊勝。受菩薩戒者，若在胞胎，常為天龍善神，共守護
故。七者、神通殊勝。受菩薩戒者，能攪長河為酥酪，變大地作黃金，一念中超越千生，一
日內廣度群品故。八者、果報殊勝。受菩薩戒者，當生蓮華藏海，受法性身，一得真常，永
不退轉故。諸佛子等，汝今既受淨戒已，即獲如是殊勝功德。各各善護守持，於行住坐臥，
晝夜六時，讀誦如是戒法，猶如金剛，又如帶持浮曩，欲渡大海。又如草繫比丘，常生大乘
善信，自知我是未成之佛，諸佛是已成之佛，發菩提心，念念不忘失，若起一念二乘心者，
即非菩薩。是故汝等應當珍敬，慎勿懈怠！如上言教，汝等能依教奉行否？

<答>答：</答>「依教奉行！」

引禮呼：一齊起立，至誠禮謝三師和尚九拜、問訊、分班。

十七、回　向

和尚鳴尺云：

以此受戒功德，上報四重恩，下濟三塗苦，法界眾生，同圓種智。大眾同音，念佛回向！

（引禮舉本師佛號，大眾齊念，戒師下座禮佛）

南無本師釋迦牟尼佛

引禮舉回向偈

受戒功德殊勝行　無邊勝福皆回向

普願沉溺諸有情　速往無量光佛剎

十方三世一切佛　一切菩薩摩訶薩

摩訶般若波羅蜜

（引禮呼：眾新戒恭送三師和尚回寮。和尚祝詞，新戒答佛號。新戒班首領眾禮謝引禮諸師
。）

<粗>


授幽冥戒儀範

○　＝○ ＝○－○－◎＝　　 ○　＝○ ＝○－○－○＝

地藏菩薩妙難倫　　化現金容處處分

○　＝○ ＝○－○－○＝　　 ○　＝○ ＝○－○－○＝

三途六道聞妙法　　四生十類蒙慈恩

○　＝○ ＝○－○－○＝　　 ○　＝○ ＝○－○－◎＝

明珠照徹天堂路　　金錫振開地獄門

○　＝○ ＝○－○－○＝　　 ○　＝○ ＝○－○－○＝

累劫親姻蒙接引　　九蓮台畔禮慈尊

○　＝○ －－○　 ＝○－◎＝　　 ○ ＝○－○＝　 　○＝－○○＝

南無九華山幽冥世界　　大慈大悲　　十輪拔苦

○　＝○ ＝○－○－◎

本尊地藏王菩薩

－　 －　 ○　　　　 轉快板　　 － －○

南無地藏王菩薩　　地藏菩薩

南無大悲觀世音菩薩<偏右字>（三稱）</偏右字>

大悲咒<偏右字>（一遍）</偏右字>

南無甘露王菩薩摩訶薩<偏右字>（三稱）</偏右字>

一、敷座請師

本源性海　凡聖體同　只因迷障未銷鎔　輪迴劫無窮　聞法開通　戒受悟真空

南無香雲蓋菩薩摩訶薩<偏右字>（三稱）</偏右字>

引禮師云：

夫破無明之長夜須憑慧炬，渡苦海之迷流，必藉戒舟；不遇明師，安知出離之要，今聞妙法
，頓入解脫之門。今為汝等<偏右字>某甲</偏右字>神魂恭請<偏右字>某某</偏右字>堂上<偏右字>上
</偏右字>某<偏右字>下</偏右字>某律師，為汝等作秉授幽冥戒和尚。請師之語，我今教汝，稱
亡者法名<偏右字>某甲</偏右字>，隨我言詞，代為伸請。

大德一心念！<偏右字>某甲</偏右字>靈魂，今請大德為秉授幽冥戒和尚。願大德為<偏右字>某甲
</偏右字>靈魂，作秉授幽冥戒和尚。我<偏右字>某甲</偏右字>靈魂，依大德故，得受幽冥戒，
慈愍故。

第三次「大慈愍故」。<偏右字>（三請三禮）</偏右字>

二、開　導

和尚鳴尺云：

汝<偏右字>某甲</偏右字>靈魂誠諦而聽！佛說梵網經云：若受佛戒者，國王、王子、百官、宰
相、比丘、比丘尼、十八梵天、六欲天子、庶民、黃門、媱男、媱女、奴婢、八部鬼神、金
剛神、畜生、乃至變化人，但解法師語，盡得受戒，皆名第一清淨者。此則佛慈平等，普濟
三界眾生，戒法弘施，均攝六道靈識；匪藉開導，得入無由，必具深信之心，佛法乃可攝濟
；若非深信，亦難救矣。所言信者，信得一切眾生本具心性之體，寂照真常，圓融遍周，不
生不滅，無聖無凡；亙古至今，未曾動著。今六道不休，三塗往返者，蓋由一念妄動，晦昧
真明，故於清淨體中，隨業轉現，熾然而成身心世界，復於身心世界；更立為人我是非，而
生貪愛取捨。所謂一翳在眼，空花亂墜，是故千生萬劫，恆在輪迴，死去生來何曾暫息；苟
能覺迷返照，則諸緣起，本無自性，所謂狂心若歇，歇即菩薩。汝<偏右字>某甲</偏右字>靈魂
於我言下，若能信解本具真明圓湛之心，是心即是金剛光明寶戒之體，是體則具一切稱性功
能。故經云：金剛光明寶戒，是一切佛本源，一切菩薩本源，佛性種子。一切眾生皆有佛性
，一切意識色心，是情是心，皆入佛性戒中。今者汝<偏右字>某甲</偏右字>靈魂，既本具如是
佛性種子，是故我今授汝如是佛性妙戒，當知此戒無受而受，稱性起修故；受而無受，全修
即性故，已知法性無染污，隨順修行尸羅波羅蜜故。其為子者，代汝親靈稱法名，我今拈香
，先當迎請三寶證明授戒。

三、請　聖

和尚起座，手捧香花，運想作梵，海眾合掌，同音齊和。以下三請三禮

香花迎　香花請　<偏右字>某甲</偏右字>靈魂　一心奉請

娑婆教主，本師釋迦牟尼佛，過去覺華定自在王佛，西方接引阿彌陀佛，當來下生彌勒尊佛
，盡虛空遍法界，一切諸佛。惟願，不違本誓，慈光攝照，證明授戒。

香花迎　香花請　<偏右字>某甲</偏右字>靈魂　一心奉請

大小二乘，毗尼律藏，五篇三聚，解脫木叉，十二分經，權實教典，離欲真淨，甚深法寶。
　謹運一心，皈命敬禮。

香花迎　香花請　<偏右字>某甲</偏右字>靈魂　一心奉請

幽冥救苦，本尊地藏，觀音勢至，文殊普賢，清淨海眾，諸大菩薩。律藏會上，優波離尊者
，傳南山宗，諸大律師，中興律祖，慧雲馨公大和尚，<偏右字>某某</偏右字>堂上<偏右字>上</偏右字>某<偏右字>下</偏右字>某老和尚，本寺開山，歷代中興老和尚。惟願，不違本誓，慈光
攝受，證明授戒。

香花迎　香花請　<偏右字>某甲</偏右字>靈魂　一心奉請

光明會上，寄位諸天，梵釋四王，天龍八部，護戒善神，金剛力士，閰摩羅王，諸獄主者，
伽藍土地，一切靈祗。惟願，不違本誓，監壇鎮衛。

四、懺悔發願

和尚鳴尺云：

適間迎請三寶證明授戒，今者三寶慈光，攝照汝之靈魂，汝當深怖地獄苦，發無上菩提心，
對三寶前，求哀懺悔。懺悔之語，汝合自陳，汝既不能，我今教汝，其為子者，各稱法名<偏右字>某甲</偏右字>，合當憶想親容，代為懺悔。

<偏右字>某甲</偏右字>靈魂從於無始，以至今生；

毀壞三寶，作一闡提；謗大乘經，斷學般若

殺害父母，出佛身血；汙僧伽藍，破他梵行

焚毀塔寺，盜用僧物；起諸邪見，撥無因果

狎近惡友，違背良師；自作教他，見聞隨喜

如是等罪，無量無邊；故於今日，求哀懺悔

惟願三寶，慈悲攝受；放淨光明，灼破幽冥

地獄諸苦，變為淨土；鑊湯爐炭，化作清涼

罪業滅除，神魂解脫；誓不再作，一切諸惡

誓修眾善，廣度眾生；同出苦輪，願成佛道

南無普賢王菩薩摩訶薩<偏右字>（三稱）</偏右字>

五、受四不壞信

和尚鳴尺云：

汝<偏右字>某甲</偏右字>靈魂！今已對三寶前，懺悔無始罪業，淨信增長，苦報遠離，先當受
四不壞信。所言四不壞信者，蓋一切眾生，若幽若顯，所稟體性，一而不異，於此一體之中
，具得有佛法僧及戒故。佛即覺義，謂性體靈覺，照了諸法，非空非有，是名本具佛寶也。
法即軌持義，謂法性寂滅，而恆沙性德，皆可軌持，是名本具法寶也。僧即和合義，謂恆沙
妙德，性相不二，理事和合，是名本具僧寶也。戒即解脫義，謂金剛光明寶戒，是一切諸佛
菩薩本源，一切眾生佛性種子，是名本具性戒也。汝之靈魂，從今信得自心是佛、是法、是
僧、是戒，盡未來際身，不忘不失，故云不壞也。雖云體具真常，不無修證。所謂是心作佛
，是心是佛，應當歸依住持三寶，納受清淨妙戒，依之修行，方得圓成無上佛果。是以汝之
靈魂，今對佛菩薩座前，其為子者，一一代受。各稱法名<偏右字>某甲</偏右字>

我<偏右字>某甲</偏右字>靈魂，從今時，盡未來際身，歸依佛

我<偏右字>某甲</偏右字>靈魂，從今時，盡未來際身，歸依法

我<偏右字>某甲</偏右字>靈魂，從今時，盡未來際身，歸依僧

我<偏右字>某甲</偏右字>靈魂，從今時，盡未來際身，歸依戒

六、正宣戒相

和尚鳴尺云：

汝<偏右字>某甲</偏右字>靈魂諦聽！今為汝宣大乘菩薩十無盡戒，其為子者，一一代受，各稱
法名<偏右字>某甲</偏右字>。以下代受者答

第一、不得故殺生，是菩薩戒，汝之靈魂能持否？

<答>答：</答>能持

第二、不得故偷盜，是菩薩戒，汝之靈魂能持否？

<答>答：</答>能持

第三、不得故媱欲，是菩薩戒，汝之靈魂能持否？

<答>答：</答>能持

第四、不得故妄語，是菩薩戒，汝之靈魂能持否？

<答>答：</答>能持

第五、不得故酤酒，是菩薩戒，汝之靈魂能持否？

<答>答：</答>能持

第六、不得故說四眾過，是菩薩戒，汝之靈魂能持否？　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 <答>答：</答>能持

第七、不得故自讚毀他，是菩薩戒，汝之靈魂能持否？　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 <答>答：</答>能持

第八、不得故慳惜加毀，是菩薩戒，汝之靈魂能持否？　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 <答>答：</答>能持

第九、不得故瞋心不受悔，是菩薩戒，汝之靈魂能持否？　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 <答>答：</答>能持

第十、不得故謗三寶，是菩薩戒，汝之靈魂能持否？　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 <答>答：</答>能持

七、勸誡回向

和尚鳴尺云：

汝<偏右字>某甲</偏右字>靈魂！今既得受菩薩妙善戒已，則三塗障息，六道情空，超迷途而直
入覺地，離熱惱而頓獲清涼，更須堅固信志，以俾行願無退，圓滿菩提。故經云：眾生受佛
戒，即入諸佛位，位同大覺已，真是諸佛子。授戒既畢，海眾同音，念佛回向。

（引禮舉本師佛號，大眾齊念，戒師下座禮佛。）

南無本師釋迦牟尼佛

引禮舉回向偈

授戒功德殊勝行　無邊勝福皆回向

普願沉溺諸有情　速往無量光佛剎

十方三世一切佛　一切菩薩摩訶薩

摩訶般若波羅蜜

</粗>

</檔>
