<檔>

<史>


●
<章>在家菩薩戒本</章>


  <著者>.</著者>
</史>

<粗>


在家菩薩戒誦戒儀式

恭攝偈（入堂儀式開始）維那舉腔念二字大眾合掌同念。

　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　◎

持戒清淨如滿月　身口皎潔無瑕穢

　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　◎
　　　　◎

大眾和合無違諍　爾乃可得同布薩

懺悔偈大眾同念

　　 ‧ ‧ ‧ ‧‧‧‧
◎ ‧ ‧ ‧ ‧ ‧‧‧ ‧ ‧ ‧

往昔所造諸惡業　皆由無始貪瞋癡

　　 ‧ ‧ ‧ ‧‧‧‧
‧ ‧ ‧ ‧ ‧ ‧‧‧ ‧ ◎ ‧拜下‧起

從身語意之所生　今對佛前求懺悔

　　 ‧ ‧ ‧ ‧‧‧‧
‧ ‧ ‧ ‧ ‧ ‧‧‧ ‧ ‧ ‧

往昔所造諸惡業　皆由無始貪瞋癡

　　 ‧ ‧ ‧ ‧‧‧‧
‧ ‧ ‧ ‧ ‧ ‧‧‧ ‧ ◎ ‧拜下‧起

從身語意之所生　一切罪障皆懺悔

　　 ‧ ‧ ‧ ‧‧‧‧
‧ ‧ ‧ ‧ ‧ ‧‧‧ ‧ ‧ ‧

往昔所造諸惡業　皆由無始貪瞋癡

　　 ‧ ‧ ‧ ‧‧‧‧
‧ ‧ ◎ ‧ ‧ ‧‧‧ ‧ ◎ ‧拜下‧起

從身語意之所生　一切罪根皆懺悔

香讚

　　 ＝ ○＝◎ －－ ○－－○＝○
＝○＝ ○ ＝ ○　 ＝○－○＝◎－○－－○－○－○－○－－

爐香乍爇　 法界蒙熏　　諸佛海會悉遙聞　　　　隨處

　○ ＝○－○＝◎－○－－○－○－○－○＝○ －－○－－○－－○－○＝◎－○－

結祥雲　　　　　　　 誠意方殷　　 諸佛現全身

－○－　 ◎－○－○＝○＝○＝○＝○－○＝◎－○－

南無雲來集菩薩摩訶薩

南無雲來集菩薩摩訶薩

　　　　　 ◎
◎　　　 ◎

南無海會雲來集菩薩摩訶薩　誦戒者拜三拜，問訊後陞座。

‧ ‧ ‧ ‧ ‧ ‧ ‧ ‧ ◎ ‧三稱　與會者合掌同念

南無本師釋迦牟尼佛

◎

開經偈

‧ ‧ ‧ ‧ ‧ ‧ ◎ ‧ ‧ ‧ ‧ ‧ ‧ ‧ 　‧ ‧

菩薩淨戒難得聞　經於無量俱胝劫

‧ ‧ ‧ ‧　 ‧ ‧ ‧ ‧ ◎ ‧ ‧ ‧ ‧ ‧ ◎

讀誦受持亦如是　如說修行者更難

謙禮白眾

○○稽首和南，敬白大眾。眾差誦戒，恐有錯誤，願同誦者，慈悲指示。

誦戒序

菩薩戒眾等諦聽

皈命盧舍那，十方金剛佛，亦禮前論主，

當覺慈氏尊。今說三聚戒，菩薩咸共聽。

戒如大明燈，能消長夜暗；戒如真寶鏡，

照法盡無遺；戒如摩尼珠，雨物濟貧窮。

離世速成佛，惟此法為最，是故諸菩薩，

應當勤護持。

諸優婆塞、優婆夷等諦聽！佛滅度後，於末法中，應當尊敬波羅提木叉。波羅提木叉者，即
是此戒。持此戒時，如暗遇明，如貧人得寶，如病者得瘥，如囚繫出獄，如遠行者得歸。當
知此則是眾等大師，若佛住世，無異此也。怖心難生，善心難發。故經云：勿輕小罪，以為
無殃，水滴雖微，漸盈大器。剎那造罪，殃墮無間。一失人身，萬劫不復。壯色不停，猶如
奔馬。人命無常，過於山水。今日雖存，明亦難保。眾等各各一心勤求精進，慎勿懈怠、懶
惰、睡眠縱意。夜即攝心，存念三寶，莫以空過，徒設疲勞，後代深悔。眾等各各一心，謹
依此戒，如法修行，應當學。

諸居士！今白黑月　十五日　十四、五日作布薩，說菩薩戒，眾當一心善聽。有罪者發露，
無罪者默然。默然故，知諸居士清淨，堪說菩薩戒。已說菩薩戒序竟，今問諸居士，是中清
淨否？三問三打鳴尺諸居士是中清淨，默然故，是事如是持。

優婆塞戒經佛說在家菩薩六重二十八輕戒<偏右字>（先誦題目）</偏右字>

<粗>


在家菩薩戒本依優婆塞戒經受戒品錄出

殺戒第一

善男子！優婆塞夷戒，雖為身命，乃至蟻子，悉不應殺。若受戒已，若口教授；若身自殺，
是人即失優婆塞夷戒。是人尚不能得煖法，況須陀洹至阿那含。是名破戒優婆塞夷、臭優婆
塞夷、旃陀羅優婆塞夷、垢優婆塞夷、結優婆塞夷，是名初重。

盜戒第二

優婆塞夷戒，雖為身命，不得偷盜；乃至一錢。若破是戒，是人即失優婆塞夷戒。是人尚不
能得煖法，況須陀洹至阿那含。是名破戒優婆塞夷，臭、旃陀羅、垢、結優婆塞夷，是名二
重。

大妄語戒第三

優婆塞夷戒，雖為身命，不得虛說：「我得不淨觀，至阿那含。」若破是戒，是人即失優婆
塞夷戒。是人尚不能得煖法，況須陀洹至阿那含。是名破戒優婆塞夷，臭、旃陀羅、垢、結
優婆塞夷，是名三重。

邪淫戒第四

優婆塞夷戒，雖為身命，不得邪淫。若破是戒，是人即失優婆塞夷戒。是人尚不能得煖法，
況須陀洹至阿那含。是名破戒優婆塞夷，臭、旃陀羅、垢、結優婆塞夷，是名四重。

說四眾過戒第五

優婆塞夷戒，雖為身命，不得宣說比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷所有罪過。若破是戒，是
人即失優婆塞夷戒。是人尚不能得煖法，況須陀洹至阿那含。是名破戒優婆塞夷，臭、旃陀
羅、垢、結優婆塞夷，是名五重。

酤酒戒第六

優婆塞夷戒，雖為身命，不得酤酒。若破是戒，是人即失優婆塞夷戒。是人尚不能得煖法，
況須陀洹至阿那含。是名破戒優婆塞夷，臭、旃陀羅、垢、結優婆塞夷，是名六重。

善男子！若受如是優婆塞夷戒，能至心持，不令毀犯，則能獲得如是戒果。善男子！優婆塞
夷戒名為瓔珞，名為莊嚴。其香微妙，熏無不，遮不善法，為善法律。即是無上妙寶之藏
、上族種姓、大寂靜處、是甘露味、生善法地。直發是心，尚得如是無量利益，況復一心受
持不毀。

不供養父母師長戒第一　二十八輕

善男子！如佛說言：若優婆塞夷，受持戒已，不能供養父母、師長，是優婆塞夷得失意罪。
不起、墮落；不淨、有作。

耽樂飲酒戒第二

若優婆塞夷，受持戒已，耽樂飲酒，是優婆塞夷得失意罪，不起、墮落；不淨、有作。

不瞻病苦戒第三

若優婆塞夷受持戒已，惡心不能瞻視病苦，是優婆塞夷得失意罪，不起、墮落；不淨、有作
。

見乞不與戒第四

若優婆塞夷受持戒已，見有乞者，不能多少隨宜音蓋。乞取也。行請也。分與，空遣還者
，是優婆塞夷得失意罪，不起、墮落；不淨、有作。

見四眾尊長不承禮拜戒第五

若優婆塞夷受持戒已，若見比丘、比丘尼、長老、先宿優婆塞、優婆夷等，不起承迎、禮拜
、問訊，是優婆塞夷得失意罪，不起、墮落；不淨、有作。

見四眾毀戒心生憍慢戒第六

若優婆塞夷受持戒已，若見比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷毀所受戒，心生憍慢。言：我勝
彼，彼不如我。是優婆塞夷得失意罪，不起、墮落；不淨、有作。

不持六齋戒第七

若優婆塞夷受持戒已，一月之中，不能六日受持八戒，供養三寶，是優婆塞夷得失意罪，不
起、墮落；不淨、有作。

不往聽法戒第八

若優婆塞夷受持戒已，四十里中有講法處，不能往聽，是優婆塞夷得失意罪，不起、墮落；
不淨、有作。

受僧用物戒第九

若優婆塞夷受持戒已，受招提僧臥具床坐，是優婆塞夷得失意罪，不起、墮落；不淨、有作
。

飲蟲水戒第十

若優婆塞夷受持戒已，疑水有蟲，故便飲之，是優婆塞夷得失意罪，不起、墮落；不淨、有
作。

險難獨行戒第十一

若優婆塞夷受持戒已，險難之處，無伴獨行，是優婆塞夷得失意罪，不起、墮落；不淨、有
作。

獨宿尼寺戒第十二

若優婆塞夷受持戒已，獨宿尼寺，是優婆塞夷得失意罪，不起、墮落；不淨、有作。

為財打人戒第十三

若優婆塞夷受持戒已，為於財命，打罵奴婢、僮僕、外人。是優婆塞夷得失意罪，不起、墮
落；不淨、有作。

殘食施四眾戒第十四

若優婆塞夷受持戒已，若以殘食施於比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，是優婆塞夷得失意罪
，不起、墮落；不淨、有作。

蓄貓狸戒第十五

若優婆塞夷受持戒已，若蓄貓狸，是優婆塞夷得失意罪，不起、墮落；不淨、有作。

蓄養畜獸不淨施戒第十六

若優婆塞夷受持戒已，蓄養象、馬、牛、羊、駝、驢，一切畜獸，不作淨施與未受戒者，是
優婆塞夷得失意罪，不起、墮落；不淨、有作。

不蓄三衣杖戒第十七

若優婆塞夷受持戒已，若不儲蓄僧伽梨、衣、、錫杖，是優婆塞夷得失意罪，不起、墮落
；不淨、有作。

作田不求淨水陸種處戒第十八

若優婆塞夷受持戒已，若為身命須田作者，不求淨水及陸種處。是優婆塞夷得失意罪，不起
、墮落；不淨、有作。

市易販賣斗秤不平戒第十九

若優婆塞夷受持戒已，為於身命，若作市易、斗稱賣物，一說價已，不得前卻，捨賤趣貴。
斗秤量物，任前平用，如其不平，應語令平。若不如是，是優婆塞夷得失意罪，不起、墮落
；不淨、有作。

非時非處行欲戒第二十

若優婆塞夷受持戒已，若於非處、非時行欲，是優婆塞夷得失意罪，不起、墮落；不淨、有
作。

商賈不輸官稅戒第二十一

若優婆塞夷受持戒已，商估販賣，不輸官稅，盜棄去者，是優婆塞夷得失意罪，不起、墮落
；不淨、有作。

犯國制戒第二十二

若優婆塞夷受持戒已，若犯國制，是優婆塞夷得失意罪，不起、墮落；不淨、有作。

得新食不先供三寶戒第二十三

若優婆塞夷受持戒已，若得新穀、果、蓏<偏右字>（音裸）</偏右字>、菜、茹，不先奉獻供養
三寶，先自受者，是優婆塞夷得失意罪，不起、墮落；不淨、有作。

僧不聽說法輒自作戒第二十四

若優婆塞夷受持戒已，僧若不聽說法、讚歎，輒自作者，是優婆塞夷得失意罪，不起、墮落
；不淨、有作。

在五眾前行戒第二十五

若優婆塞夷受持戒已，道路若在比丘、沙彌前行，是優婆塞夷得失意罪，不起、墮落；不淨
、有作。

僧食不公分戒第二十六

若優婆塞夷受持戒已，僧中付食，若偏為師，選擇美好，過分與者，是優婆塞夷得失意罪，
不起、墮落；不淨、有作。

養蠶戒第二十七

若優婆塞夷受持戒已，若養蠶者，是優婆塞夷得失意罪，不起、墮落；不淨、有作。

行路見病捨去戒第二十八

若優婆塞夷受持戒已，行路之時，遇見病者，不往瞻視，為作方便，付囑所在，而捨去者，
是優婆塞夷得失意罪，不起、墮落；不淨、有作。

善男子！若優婆塞夷，至心能受持如是戒，是人名為優婆塞夷中分陀利華；優婆塞夷中微妙
上香；優婆塞夷中清淨蓮華；優婆塞夷中真實珍寶；優婆塞夷中丈夫之人。

善男子！如佛所說，菩薩二種：一者在家，二者出家。出家菩薩名為比丘；在家菩薩名優婆
塞。出家菩薩持出家戒，是不為難，在家菩薩持在家戒，是乃為難。何以故？在家之人，多
惡因緣所纏繞故。

優婆塞戒經在家菩薩戒本終

結偈（同合掌）

明人忍慧強，能持如是法，未成佛道間，安獲五種利：

一者十方佛，愍念常守護；二者命終時，正見心歡喜；

三者生生處，為諸菩薩友；四者功德聚，戒度悉成就；

五者今後世，性戒福慧滿；此是佛行處，智者善思量。

計我著相者，不能生是法；滅壽取證者，亦非下種處。

欲長菩提苗，光明照世間，應當靜觀察，諸法真實相。

不生亦不滅，不常復不斷；不一亦不異，不來亦不去。

如是一心中，方便勤莊嚴。菩薩所應作，應當次第學。

於學於無學，勿生分別想。是名第一道，亦名摩訶衍。

一切戲論惡，悉從是處滅。諸佛薩婆若，悉由是處出。

是故諸佛子，宜發大勇猛，於諸佛淨戒，護持如明珠。

過去諸菩薩，已於是中學，未來者當學，現在者今學。

此是佛行處，聖主所稱歎，我已隨順說，福德無量聚，

迴以施眾生，共向一切智，願聞是法者，悉得成佛道。鳴尺一下

敬謝詞 誦者合掌

○○敬謝大眾，眾差誦戒，三業不勤，戒文生澀，坐久延遲，令眾生惱，望眾慈悲，布施歡
喜！

回　向


◎

誦戒功德殊勝行
誦者起座　無邊勝福皆回向


普願沈溺諸有情
到佛前　速往無量光佛剎 <偏右字>一拜</偏右字>


◎

十方三世一切佛
<偏右字>二拜</偏右字>　一切菩薩摩訶薩 <偏右字>三拜</偏右字>

　　 ◎
◎　 　◎

摩訶般若波羅蜜
<偏右字>問訊</偏右字>

</粗>

</檔>
