<檔>

<史>


●
●
<章>講題：在家菩薩戒淺釋１</章>


  <著者>南山</著者>

</史>

<原書分頁>－－－－</原書分頁>

講題：在家菩薩戒淺釋１


今天，我們很高興
有這麼多發心的菩薩
要來稟受-無上菩提之本的菩薩戒
所以雖然時間很短
我們也希望-利用這個短短的時間
能夠把我們在人生當中-一個很重要的一步
扎扎實實、穩穩當當-的踏出去
整個菩提大道
一定要以戒律-當作我們一個墊腳石
你若沒有戒律
沒有踏出這一步
你不知道說什麼時候-是要如何修道？
要怎麼樣去，斷惡修善-乃至它的道理在哪裡？
所以我們就要好好-認真的來學習
我們首先-就分三個部分來講
第一個就是講解這整個-在家菩薩戒本的意義、標題
第二個我們就隨文解釋-這個戒條
第三個我們就是結論、勸修
我們很簡單的這樣子來說明
我們說在家菩薩戒本
這整個戒文-佛弟子分為四眾
就是出家二眾、在家二眾-有出家眾、在家眾
這個在家菩薩戒本-我們說有出家戒、在家戒
出家有比丘、比丘尼戒-沙彌、沙彌尼戒
在家戒有五戒、八戒-菩薩戒
這個菩薩戒-是我們從<方>《優婆塞戒經》</方>
第七卷第二十八品
這一本<方>《優婆塞戒經》</方>-一共七卷二十八品
這是第三卷第十四的受戒品-裡面摘要出來的
就是說在家居士-他要怎麼來修行？
他要怎麼發菩提心？-他要怎麼進入菩薩的境界？
這整個修道的基礎-原來是由善生長者
善生長者他心生了一個問題
他就問佛祖說
釋尊：外道-它有禮六方佛的方法
我們佛法裡面-有沒有禮六方佛
所以佛就跟他講說：-有，我們佛法有
他們外道不叫六方佛
他們都是禮六方的那種拜法
佛說我們佛法是-禮敬、修行六波羅蜜
要修行六波羅蜜
東方就是要禮敬父母
南方就是要禮敬師長
西方就是要跟妻子要和順
北方就是善知識-你要恭敬善知識
那下方就是奴僕
對我們的奴僕-也是要好好的照顧他
上方就是沙門、婆羅門等等
有供養這六方者-這個人能夠長命富貴
乃至能夠這樣子如說修行
可以受持優婆塞戒
所以就開展出一部-整個在家居士
從禮敬、信受三寶-乃至怎麼樣呢
學入六波羅蜜、發菩提心-這個整個次第
這一個戒本-是從那邊把它摘要
受戒品那邊-怎麼樣來求受優婆塞戒
如果以這個<方>《善生經》</方>
所以這個<方>《優婆塞戒經》</方>
優婆塞、優婆夷
這部經也叫做<方>《善生經》</方>-因為是善生長者去請問的
這裡就是在講-我們在家居士
他修學佛道的次第
如果以嚴格來看
在這一部經裡面-要求受菩薩戒的那種條件
還很嚴格
所以一般來講
我們在中國所傳授的菩薩戒-我們現在所受的菩薩戒
儀軌也沒有完完全全-都是依照<方>《優婆塞戒經》</方>
所說的受戒品裡面的部份-完全這樣做
我們又參用<方>《瑜伽菩薩戒》</方>-<方>《梵網菩薩戒》</方>這些
還有地持菩薩戒
乃至<方>《瓔珞經》</方>-<方>《瓔珞本業經》</方>
這個裡面的義理-把它也融入進來
所以我們現在所受的菩薩戒-它有它融合的一面
不完全是按照在家菩薩
<方>《優婆塞戒經》</方>所說的-受戒品裡面的內容
這裡也就可以表示
整個菩薩道的過程當中
我們可以有各種的角度
來切入、來進入-這個菩提證道的修行
所以我們佛弟子-這個在家二眾
這個家-依照<方>《雜阿含經》</方>來講
它講：處於居家，樂則同樂
苦則同苦-在所作為，皆相順從
所以叫做家
我們同一個家-做什麼事，我們都一樣
有樂同享、有苦同當-這叫做家
所以有時候有苦有樂
可是一般來講通通是-生滅無常、變化無主不自在
容易沉浮，不能夠解脫
所以苦多樂少
在<方>《大寶積經》</方>裡面它就講
說在家菩薩-他應該要善修這個道行
因為所謂家者名殺善根
這個家-可以破壞我們的善根
名不捨過害助善業-是故名家
你不捨去這個過錯-你認為這是對的
大家都是這樣
何必出家、何必吃素-何必拜佛
應該是為我自己才對
不捨這個過失-害助這個善業
那這樣會把我們的善根減弱
榮華富貴-本來它是有很多善根的人
才有辦法榮華富貴
他修很多布施的福報
可是他現在-慢慢在殺他的善根
所以叫做家
什麼叫做在？
在者一切結使在中住故-故名為在
一切結使-我們所有的煩惱
所有的煩惱打結了、纏縛了-綁住了、枷鎖了，脫不出來
在這裡沒有辦法-遍虛空清淨無而不往
了了解脫
所以另外的就會講到要出家
另外有出家的菩薩
這個後面我們會再講到
所以有在家菩薩、出家菩薩-我們現在來受菩薩戒
在<方>《淨名經》</方><方>《維摩詰經》</方>-裡面它就講
汝等當發-阿耨多羅三藐三菩提心
是已出家就是出家
所以今天我們來受這個-在家菩薩戒
一定要發-阿耨多羅三藐三菩提心
這樣就是出家
這個心要發出來
這個心是我們這一生當中
無始劫以來-要脫離生死苦海輪迴
最重要的原動力
你沒有這個心
沒有辦法破除-生死那種結使
也沒辦法得到-所有無量無邊的功德
所以一定要非常非常的注意
我們知道-每位眾生都是要離苦得樂的
我們只要觀、觀照-我有沒有苦？
我有沒有不自在？
從小到大，到今天為止-你有感受到你真的快樂嗎？
我們先觀照我們自己
不管生出來、長大、就業-家庭、事業種種
還是苦多樂少
我們再觀察別人-再觀察我們的父母
觀察我們的師長
還是這樣子
而且你要把握住一樣東西-它時間一過
一段時間事業輝煌-或是乃至家庭美滿
乃至怎麼樣-它還是會變化
好的變壞的-壞的也會變好的
還是無常
沒辦法把握
沒辦法認為我可以擁有-我可以得到的
絕對不會消失-沒辦法
所以說苦啊！
在佛出世的時候
從他長大成人到最後-他也是觀察人啊！真的是苦
他是一位太子
所以太子在皇宮-那麼快樂的生活
結果他覺得人生是苦的
我們不要講
甚至皇帝這些
等等這些皇宮貴人-他們有時候會講
這個在皇宮一天-不如在寺廟住的出家人
在皇宮過了三百六十五天
不如出家人-不如在寺廟當中過一天
這麼悠悠哉哉、無煩無惱
所以要出離這個生死苦海
原因就是因為-我們都是貪婪牽腸掛肚
而不能夠解脫
今天佛他看到這個-所以他覺悟了、祂證果了
告訴我們這個道理-我們也要跟祂這樣子學習
我們要跟祂這樣學習
佛告訴我們-你要一步一步的
要從我們內心上-從我們周遭上觀察
然後一步一步的把它斷掉
把貪婪、結使、不自在
你的執著那邊-虛妄分別的地方
一步一步地把它解開……-一個結、一個結慢慢解開
我們很多打結的地方-這個結要一步步的打開
所以學佛之後就會教你
什麼規矩-什麼規矩
要怎樣念佛、修定
要怎樣知道-這個人生宇宙的道理
要怎樣知道說我們修道人
不論是在家居士-出家眾都是修道人
這個心要安住在哪裡？
這個心在哪裡？-什麼是我們的心？
那先要發起-一個離苦得樂之心
讓自己離苦得樂
而且再觀察-不是只有我離苦得樂
這樣的心一發出來的時候-自利利他
而且要學習佛的心
而且要信受奉行-承擔這個離苦得樂的責任
就是我要去做的
我們今天來受戒-這是最重要的
我們說在家菩薩
這個菩薩這兩個字-是菩提薩埵的簡稱
菩提翻成覺悟
覺悟
薩埵就是有情
合起來就是覺有情-上求佛道、下化眾生
這叫菩薩
所以我們要學習菩薩-學習菩薩道
你一定要了解
什麼叫做上求佛道？-什麼叫做下化眾生？
所以這個菩薩-他能夠令自己覺悟
而且令別人都覺悟
在因地裡面是這樣
在果地裡面就成就這個佛果
所以要成就一個在家菩薩
最重要的一定要知道
要發出這個-阿耨多羅三藐三菩提心
那這樣的話
才不會被這個結使煩惱-束縛住了
所以雖然是在家-可是又是菩薩
在家是纏縛-可是菩薩是解脫自在
我們一定要了解
整個菩薩戒
其實它的涵義-就在這個菩提心上
今天我們來到這裡
你一定要學到一點
我要轉凡夫為聖人
我要承擔一切-離苦得樂的責任
所有的責任-我要去擔負、我要去解決
我要去把它消除煩惱
自己的煩惱、別人的煩惱
所以你要轉凡神聖-雖然我們是薄地凡夫
但是這一念心先把它提起來
在經典上就譬喻講：
說薄地凡夫-雖然他亦退亦失
但是他發起這個心的時候-就好像最珍貴的金剛寶
就好像龍王頭上的如意寶冠-勝過一切寶
縱然他以後犯戒、破戒了-墮入惡道了
但是他曾經-因為有發起這個心
他聽聞佛說的教理-聽聞善知識的開導
他這個心雖然不管少分打破-金剛寶打破
他一分也勝過世間上-所有的寶貝
所以千千萬萬-不要以為我們只是薄地凡夫
我還是煩煩惱惱-不要這樣子想
一切隨心轉
這個隨心轉
只是我們要把我們的力道-一直在保持、保持
把我們的力量-要一直保持下去
所以發起這個-阿耨多羅三藐三菩提心
勝過所有供養恆河沙七寶
所有一切的眾生-所有一切的阿羅漢
都輸這個菩提心
所以若不是為度眾生
若不是為利益眾生
不是為了要信受奉行-佛的教法
那我們今天來修行
在家菩薩你所受的束縛-卻換來所修的福報
以後那更可惜了
而且白白浪費了-有那個因緣來此聽聞佛法
我們要知道
佛陀本懷在哪裡？
佛陀的本懷就好像-我們父母教導子女一樣
我們為人父母的-要用全部最好的給兒女
佛陀的本懷也是這樣
有人講原始佛教
按照歷史的陳跡來看
當然就會分成這原始的佛教-後來的部派大乘佛教
我們想-按照「原始」佛的教法來看
我們說-為什麼佛先講<方>《華嚴經》</方>？
為什麼講說？-後來佛又講<方>《法華經》</方>
要令一切眾生-開示悟入佛的知見
三乘同歸一乘-同一佛乘
無有二乘
其實就是表示
最「原始」佛的本懷-就是要大家成為佛子
佛子以後要變成法王-要成佛！
沒有其它的念頭
最原始的佛講經說法
最原始的本意就是這樣
所以當你在教小孩子的時候
你要先教他懂的
你要先教他喜歡的
你要先教他適合的
所有各種各樣的根機的眾生
你用各種各樣的法門-去教導他
佛也是這樣
那到最後
不是只有昇天-不是只有證到阿羅漢果
或是緣覺-或是初地、二地菩薩而已
不是
因為那沒有究竟圓滿
因為他們還沒有辦法
得到佛的十八不共法
四無所畏等等-及三十二相無量無邊的法門
沒有，還沒有
到七地菩薩還沒有
他縱然這時候觀一切法空
可是他覺得沒有眾生可度-他還想要入涅槃
可是佛現身
十方諸佛現身告訴他-你不可以！
你不可以來放棄發那個-阿耨多羅三藐三菩提心
要度一切眾生那種責任-你還沒有了
所以這時候-他又回憶了
這時候入第八地菩薩-才隨願度化自在
所以我們講要離苦得樂心-每個人都有
但是你一定要知道-不可以只為自己
所以你一定要觀察我們周遭
而且我這個心-大悲這種心
應該要-遍在每一位眾生的身上
遍在每一個眾生身上
把它認為如果我們-沒有這樣發心來救度眾生
即使我們只得到-很小很小的果位
雖然都是離苦得樂
小乘阿羅漢
或是你為了自己-你也斷掉煩惱了
但是你也離開自己的苦了-其實我們以阿羅漢果來看
離開自己的苦-我們也讚歎阿羅漢果
但是你要知道-阿羅漢沒有那種習氣
他沒有那種習氣-什麼習氣？
度眾生的習氣-幫助他人的習氣
菩薩也有習氣
菩薩有什麼習氣？-度眾生的習氣
菩薩一樣到七地菩薩-他一樣斷掉所有的煩惱
見思惑都斷了
可是菩薩呢-他生生世世在培養一種習氣
度眾生、幫助人家-利他的習氣
阿羅漢生生世世在培養-他要只斷自己煩惱的習氣
他也會隨緣度眾-可是他不會很廣、很有力的
他不會
所以同樣他要有自己的習氣
可是斷的習氣-每個人卻不一樣
菩薩一方面-要斷自己的煩惱習氣
一方面要培養度眾生的習氣
所以這兩個人不一樣
這兩個一樣都離苦得樂
所以我們講菩提
我們說菩薩，菩提薩埵
菩提有好幾種
這個伏心菩提-明心菩提、發心菩提
從資糧位這些等等
你到見道位-修道位這些等等
它的次第就有很多
所以就表示
我們一定不可以輕視-今天了解這個道理，所發的願
這是我們修行的根本
整個戒本
等一下我們講戒
這是我們修行的根本
所有你現在六重二十八輕
<方>《梵網經》</方>的十重-四十八輕
或是瑜伽戒的四重-四十三輕、地持四十一輕
通通是在這樣菩提心的體-你要如何去保護？
菩提心的用-你要如何廣大去開展？
當它有違反的時候
你怎麼樣去修補它-維護它的量？
讓它的量愈廣愈深-這叫做戒
所以戒沒有別的戒
戒還是只是在講-你菩提心的體跟用
有沒有愈廣-愈大、愈深而已
所以你看的戒條
戒條，你看的其實就是在講-你這念心有沒有忘記
這念心有沒有發心-你這念心有沒有弱了
你的習氣，有沒有養成
你有沒有養成-幫助別人的習氣
人家罵我們、打我們-污辱我們
你有沒有養成那種習氣
啊！沒關係-啊！堅忍，啊！怎麼樣
你要養成那個習氣
所以在戒相裡面
戒是禁止-防止一些過失錯誤
它要折服我們貪瞋痴的-一個方法、方便
所以假設我們接受這個方法-接受這個戒
你就可以在煩惱上-得到一份的解脫
就可以遠離過失
所以你受戒了以後
你決心守持-你就有辦法斷你的煩惱
那這是-整個修學菩提道上的根本
根本的地方就在這裡
因為我們發誓立願
我要這樣子做-我要培養這個習氣
我要發這個心-我要保護我的體
我要發出我的用
這就是戒
所以有時候你看-戒好像死的樣子
但是你的心如果有把握時-它沒有死
戒律它會有很活用的地方-開車、吃飯
所以也是我們的道德解脫
乃至我們整個做人處事-道理都是在這裡
所以在家菩薩-一定要以這個為修行的根本
然後好好的立堅固願
這樣縱經塵劫-依然有出脫之時
所以我們講世間有很多力量
很多種力量
我們說忍辱、智慧、業力
這三種力量
佛就講忍辱不可思議-智慧也不可思議
福報、業力-福報也不可思議
阿羅漢呢
有人問阿羅漢
請<問>問：</問>供養一朵花-我得到多少福報
我供養佛一朵花
阿羅漢入定觀察-這個人的福報，我算不出來
去見佛
佛說你算不出來的
福報不可思議-智慧不可思議
忍辱不可思議-業力也不可思議
但是，佛就講：-誓願力最不可思議
你發誓立願
這個力量-勝過剛才所有的力量
所以我們要講-為什麼可以成佛？
為什麼我們今天要來受戒？
我們就要發出這個誓願力
最重要
沒有其它的力量-可以勝過這個力量
我們要發出我要幫助人-我要離苦得樂
我要得到-阿耨多羅三藐三菩提心
這個力量
成就佛道最不可思議
所以一定要記住-這是一個總綱
好
下面我們就講戒文
戒文
所以一定要-把這個總綱先抓住
你要止惡修善
佛說的戒律就是讓我們產生-不會發反悔、不會遺憾
不會懊惱、不會煩惱
每天都生出這個歡喜心
啊！-我做的和佛祖說的道理一樣
我做的很高興
我們說菩薩都很高興-見到了人都阿彌陀佛……
很高興
這個心就是讓你心在哪裡？
心就是讓我們-把握住了這個根本
歡喜心
然後你知道-為什麼你有歡喜心？
你有法、你有定法-你有戒法
你有佛法在裡面
所以讓你歡喜的時候
按就法義你都知道-我要出離這個苦海
所以這些也都是在建立-有兩個心
就變成我要出離苦海-所以有一個出離心
我要得樂
得樂-所以有一個慈悲心
所以離苦得樂-要有一個出離心
你要發覺世間五欲-不是究竟的
財、色、名、食、睡
世間人就是為了財、為了色-為了名、為了利
這樣而努力而已
還能為什麼？
到最後一命嗚呼、兩手空空
亞歷山大帝說：-你看看我的手
整個大帝國
一口氣人塌下來的時候-你能夠捉到什麼？
歷代的皇帝-一個個死掉了
他得到什麼？
一堆白骨都還留不住
所以誓願力最重要
這個心才有辦法-讓我們在戒相裡面
明明白白-我為什麼要持這條戒？
這條戒的戒相在哪裡？
好，第二部份
你抓住這個總綱
第二部份我們講-<方>《六重戒經》</方>
從殺戒開始
我們看戒文
第一條，殺戒
因為時間上，我們就只講重點
善男子！優婆塞戒-雖為身命，乃至蟻子
螞蟻你都不可以殺
你如果受了戒以後
若口教授、若自己去殺
那這樣這個人失掉-優婆塞、優婆夷戒
是人尚不能得煖法-況須陀洹至阿那含
這個人沒有辦法，他若殺生-這個殺生，是犯重戒
怎樣叫做犯重戒？
在五戒裡來說-這都和五戒一樣
四根本戒-四根本戒都是一樣的
所以在殺戒來看-也是以殺人為重戒就是了
但是在菩薩戒裡面
會再引申-乃至螞蟻小眾生也不要去殺
你若刻意要這樣去殺
慢慢地那個菩提心-的本體會羸弱
所以這邊講
如果受了戒以後-你不要這樣去做
但是萬一你做了-或是你不小心做了
可是你又反悔、又是慚愧-那這樣他不會失菩薩戒
只是你要懺悔-你這樣要趕快懺悔
這樣就恢復清淨
但是犯到四根本的重戒
是你殺人那不管是五戒-菩薩戒
那都一樣變成四根本戒了
你要失菩薩戒、失五戒了-叫做破戒
所以犯戒還能懺悔
若是破戒就很難懺悔了
很難懺悔
所以這個人無法得到煖法
煖、頂、忍、世第一-這就外凡位
你修行是-煖、頂、忍、世第一
小乘的果位
初學佛用功的時候-你生出相識的善根
觀察這總相念、別相念-十六行相
就像你的聖火燃起來-可以將煩惱的柴給燒掉
所以叫做煖
等到你這個火升起來-已經將煩惱一直斷…
燒掉了
走到山上-煖、頂，頂位
是世間最厲害
忍，後來沒有退轉了-叫做忍
世第一
世間上第一
這時候世相第一-一剎那斷掉見惑就入初果
證初果阿羅漢
所以初果阿羅漢就叫須陀洹
乃至須陀洹、斯陀含-阿那含，二果、三果
三果就是阿羅漢-阿那含
我們如果犯戒、破戒-那你的心不清淨
你就沒辦法證到這個果位
所以是名破戒優婆塞（夷）
臭優婆塞（夷）-旃陀羅優婆塞（夷）
旃陀羅就是下賤種
在印度來說那是最下賤的
別人最輕視的
這樣人家看不起你
自己害而就惡名流佈
臨終也是會墮入惡趣
穢氣、臭-旃陀羅優婆塞（夷）
垢優婆塞（夷）-有塵垢染污
結優婆塞（夷）-結，就是被綁住了
打結了
你被貪瞋痴打結了-你沒有辦法出來
殺、盜、邪淫、妄語-你犯這個戒
所以，是名初重-那是第一條
你要知道這殺、盜、邪淫-妄語，五戒都是相同的
到菩薩戒會說的更微細
但是犯戒的重點都是一樣的
五戒是有的地方-它比較沒那麼微細
但是菩薩戒-你要再微細
所以它會說：-乃至蟻子，都不能夠殺
所以你要知道-我們有性罪、遮戒
兩種罪
或是性罪，這個制罪
對我們身口意-十善業有防礙的
有使煩惱等流的
那這種犯戒的行為-叫做性罪
你故意或是你有破壞我們-十善：身三、口四、意三
殺、盜、淫
兩舌、妄語、綺語、妄語
兩舌、惡口
或是罵人家，惡口
惡口
或是貪瞋痴
這十種，有防礙的
你的身、口、意-這叫做性罪
不論有受戒沒受戒
你有沒有受戒
一樣是違背世間人-的倫理道德
一樣是違背我們本性的光明
這叫性罪
你有受戒沒受戒
你做了人家就輕視你
不能做
所以殺、盜、邪淫、妄
或是你做一些-跟十惡業有關係的
這些都不可以
要好好的去攝修
這是第一條
我們是不是要休息一下
好，我們就休息十五分鐘
下課
起立
三問訊

1<粗>
<原書分頁>－－－－</原書分頁>

講題：在家菩薩戒淺釋２

＊＊＊　有一段的空白麻煩確認　＊＊＊

第一條重罪、殺戒-我們要注意
不要墮胎、不要教人墮胎-不要贊成墮胎
這是人的生命-你要尊重
不管以後什麼人造人
什麼這些特殊的、科學化的-生物科技的
你也要了解
在佛法裡面所講的生命
是有這個第八阿賴耶識-有這個識神去入名色位
這樣才有辦法生出這個孩子
所以胎卵濕化-我們都不可以去傷害他
不要說他只是一個嬰兒
所以人家問你
阿公、阿媽-我的孩子拿掉好不好？
隨便妳，好啦！
〝好啦！〞
她就聽你說〝好啦！〞
這樣你就教她殺
不可以
你要說：不好！
你如果不贊成，妳不要問我
〝妳不要問我〞-是你比較不慈悲
你跟她說：不行！
比較有慈悲心
那個X光一照
那個嬰兒啊-你以為他沒有感覺啊？
嬰兒在肚子裡面-讓X光一照
嬰兒是這樣……哇
是這樣耶！
人家都有照出來
所以這就是殺生了
不管是螞蟻、嬰兒這些
我們就是慢慢
結重罪就是在講人道-絕對不可以去傷害
所以這邊在講
破戒優婆塞、臭、旃陀羅-垢、結優婆塞、優婆夷
這就表示你殺害眾生-那這樣違背我們的菩提心
你這個剛才講
這個菩提心的本要利益-讓眾生離苦
你現在違背了這個體性了
所以性罪就是違背-我們當初發願立誓說
我要度眾生-我要讓眾生離苦得樂的
這種心你將它破壞了
所以你一定要把握
戒相就在這裡
再看第二條
盜戒
那當然有些開緣殺戒
譬如說：你誤殺-你不是無心殺
你不小心丟石頭，砸到他
結果他自己死掉了
不是我要殺他的-那當然不犯罪
或是你自己要自殺-也不可以自殺
自殺也犯罪
你現在受戒了-自殺也犯罪
如果自殺沒有死掉
結果反而你跳樓跳下去-把人家壓死了
自己沒有死掉
那這樣你沒有犯重罪
因為你不是要殺他的
可是你要自殺-你犯了方便罪
你也有犯罪-但是你沒有犯到重罪
你犯了中罪
中罪了
所以要這樣了解-戒相它有深有淺
可是現在時間很短
我們簡單的解釋就是-你要抓住那個重點在哪裡
第二條，盜戒
優婆塞、優婆夷戒
雖為身命，不得偷盜-乃至一錢
我們一角、一塊-一角都不能隨便偷盜
但這個與五戒一樣
五戒是講盜五錢-滿五錢結重罪
在這邊菩薩就講-乃至一錢也不可以犯
也不可以偷、不可以盜
不可以
人家沒有答應給我們-你跟他佔取
盜，就是侵損
你讓他損失、侵佔
你將它取來
不予取，他沒有答應-你拿來就變成偷
你公開，叫做劫-盜劫
盜劫
所以這些在菩薩戒裡面-講到乃至一錢
我們判罪的時候-是以五錢為主
但是你要知道-你自己在修行，是要嚴格的
我不能做、不能做
這五錢，是指五塊錢嗎？-還是一塊錢？
還是多少錢？
因為原來翻譯的時候
我們五塊、一塊、一錢-
本來是從釋尊制戒的時候-祂當時是以王舍城的錢
這個我們就不太詳細去研究
你只要知道
不管當時是用金幣-幾磨灑的錢　＊＊＊＊　有空白請確認　＊＊＊
還是我們現在用最基本的-新台幣五塊錢、美金五塊錢
我們受了菩薩戒-受了五戒的人
通通不可以去偷
那這個錢數-這個不是指錢而已
是指那個東西的價值
那個東西它價值多少-你偷盜，太多錢這樣不行
這樣可能犯了重罪
當然，我們判罪要另外判
你要知道說我這念心-要去跟別人侵佔
佔人家的便宜-這念心是不對的
你害了別人
他的財產減少了，他痛苦
所以我們得到快樂-但是讓人家痛苦
我們不對
所以你若這樣做
是人破戒，是人即失
你就失去優婆塞、優婆夷戒-是人不能得到煖、頂、忍
初果、二果
所以也是破戒
臭、垢、結優婆塞-是名二重，第二條
你如果說是不小心拿到的-誤取
或是同意取
他拿-或是親友取
他是我很好的朋友-他知道我會自己去拿
我不是跟他偷的-這樣沒關係
或是你拿錯東西
拿錯東西-我們就要還人家
沒有還人家
你說拿錯東西-這包裡面都是金子
不錯！
本來拿錯了-拿錯了想要還人家了
結果一打開，都是金子-等一下，我想一下
所以你要真的誤取-那你要還給人家
或是同意取，他同意你-那這樣你就是不會犯到戒
這些就是不可以去偷
三寶物的東西你要注意
來到這個佛寺
這東西出家人告訴你-可以用、可以弄
那你才可以
沒有允許的，不可以拿
不可以
乃至一花一草
這三寶物或是什麼東西-是用在這個地方
什麼東西，是用在這個地方
你也要注意-你要注意
當然以出家人的戒-那就講的更多
但是你現在菩薩戒-你就慢慢要去學
要去學
有些東西
你對三寶
所以盜戒你要知道-有守護主
誰在護這個東西？-誰是主人？
你若偷拿有主人的東西
你就有可能犯重罪
第二-三寶物
三寶物-佛、法、僧
你說這部經典
這個出家人的東西
這尊佛祖、這間佛寺-這間佛堂
你千萬不要隨便-去將它破壞、侵佔
有些在家人不知道-這個罪業很重
三寶物
第三-一切不管是只要有價值的
地、水、火、風、空、識
有價值的東西-他要拿錢
所以我們現在-較微細就是這樣
較微細的就譬如說-智慧財產權
或是你侵佔人家的地狀
或是你侵佔人家的地方
土地、地、水
用人家的水-地水火風空識
侵佔人家的地盤-或是不還給人家
我們講到智慧財產權-那就麻煩了
但是我們受了戒的人-也盡量去遵守這個法令
盡量不要讓人家譏嫌
當然這邊會有惡法、不惡法-它是不是壟斷市場的嫌疑？
這裡就還有另外-的思惟的空間
但是我們以佛弟子-就盡量合乎它的規則
我們不要讓人家批評
你學佛的，你也是這樣
我們盡量不要
所以，這個偷盜的範圍-是最微細、最難持守的
盜戒是最難持守的
最微細
所以盜戒，你要多注意一點
不論是公家的東西
私人、公司的東西
你在公司的範圍規則
在政府機關做事也是一樣
在它的規則裡面
我可以拿哪些東西？-報銷哪些東西費用？
你盡量按照那個規則
碰到一些不如法的
要大家一起做的事情-非法的事情
你自己要動腦筋，看怎辦？
因為這個盜戒-要講微細
那就是麻煩了
那時候我們應該慢慢的-以盡量這個心去持這個戒
但是，你沒有心要去犯-沒有盜心
你至少不會犯到重罪
這樣知道吧！
我不要有這個盜心
雖然有時候環境上遇到
要注意我怎樣去避免
或是我怎樣去把它補足
這些就是我們應該要去做的
第三，大妄語戒
優婆塞、優婆夷戒
雖為身命，不得虛說：-我得不淨觀，至阿那含。
大妄語戒就是說
你沒有證果-你說有證果
你沒有看到-你說你有看到
妄語
大，大妄語
大妄語就是講的-是過人法、上人法
你講的境界-是超過凡夫之法
不淨觀
我看到別人都是骨頭-白骨一堆
這做到不淨觀了
我這一觀，白骨一具
我得到數息觀
我得到初禪、二禪、-三禪、四禪了
我禪定很用功-我有神通、我是佛菩薩
講這種話
未證，沒有證說證-沒有得，說得
謂妄語，大妄語
這樣犯重罪
我們現在這條戒
出家人、在家居士一樣
你看出家人也要看這樣
當然我們沒有批評
但是你要知道-你要怎麼學習？
有些人會犯
我師父多厲害你知道嗎？
神通變化-你想什麼他都知道
我師父是某某佛再來的-是某某菩薩再來的
你要注意、小心
講到師父講完了之後-講師父還沒有犯重罪
你講你自己
某某居士，你念佛一心不亂-已經證果了
嗯……
不錯
這你就注意了
這樣要注意了
你肯定自己
除非，你被這個境界所轉了
看錯了屬於增上慢
就是你誤會那個境界-你得初禪誤認為得四果
這樣你才沒有犯-沒有犯到重罪
所以有什麼境界
不管出家人、在家人
他隨便講
你要打個問號-這個人有問題
因為在戒律裡面規定-不可以隨便講
我若證果
證得初果、二果、三果
我都不能亂說
也有人、報紙、雜誌-電視、廣告
宣傳他神通多麼廣大
他是怎樣樣的厲害
你打個問號
這是違犯戒律了
他如果再解釋說
如果再解釋說誰說的？
你看那個佛菩薩-不是神通廣大嗎？
你看，誰都會講他是誰
那他就是在狡辯
因為你要講-這些煖、頂、忍、世第一
初果、二果、三果的時候
一定要利益眾生的時候-才可以顯現
什麼叫利益眾生？
不會被誹謗
今天你講你很厲害
今天你宣傳怎麼樣
或是你以後修行-有點境界了有成就了
你這樣一講
得到利益的是你自己
你說你利益眾生了嗎？-沒有
你現神通-可以幫助那個人嗎？
沒有
你說你很厲害-那些人通通斷煩惱了嗎？
你看他旁邊的徒弟-他的信徒
或是你們周遭的他旁邊的人
是不是都這樣子-沒有
所以不是在利益眾生-而是在利益自己
我要得名得利
這個你就打個問號
這不對的
所以我們自己-不可以這樣子說
你也可以這樣判斷-別人這樣子做的時候
你就不要去親近他
這樣知道吧
這大妄語戒-未來社會在末法當中
講得口沫橫飛
很厲害
但是在家人最喜歡這個
可以幫你算命-看未來、看過去
最信這一套
尤其是女眾菩薩-最信這一套
來改個運
看有沒有辦法-將我的家庭環境逢凶化吉
做個法
OK
其實我們的菩提心
我們對佛的信任
我們對於法的了解
這個是最有智慧
最有辦法消除我們惡業-逢凶化吉
最有力量的地方
你為什麼不去用？
有些人會喜歡道教
道教也很好-勸人為善
你學佛法你就知道
我們用佛法的力量
更有力量啊
所以一定要知道
這個不可以去說-而且不可以去做
這是第二條
第三
這是第三
第四-邪淫戒
優婆塞、優婆夷戒-雖為身命，不得邪淫
若破是戒，是人即失優婆塞-乃至破戒不能得初果
邪淫
邪淫就是不淨行-男女關係不清淨
這個人
男眾跟女眾
那這樣是怎樣呢？
只要你入正道
你有淫心、不清淨的心
入正道，一入毛頭許-就犯重戒
她不是你的妻子-他不是你的丈夫
乃至你不可以去花天酒地
只要不是繫屬於你的-女人、男人
男對男也是一樣-不可以去做
所以這叫邪淫
正式夫妻才可以-其他的都不可以
所以邪淫罪，是很嚴的
有些人會講：師父啊！-現在的世間很進步了
男女關係開放了，性開放
現在的一些年輕人也是這樣
那他不要受戒
受戒以後就不可以做
不可以我喜歡，我就去做
男男女女就去做
不可以
你要守邪淫戒
其實在引導我們心不要貪念
不要去攀緣
不然的話，你沒有辦法清淨-在我們菩提道上去走
所以我們後面會再講到
正式的夫妻都還要注意-非時非處這些禮儀了
你不要說，你沒有夫妻
那隨便做這些行為不清淨-妨礙我們的心性
所以都不可以
那這條戒要看-還要再比對二十條
非時非處戒
後面會再講到
所以婚外情、或是性開放-這些都不可以
有結過婚的-不可以有婚外情
沒有結過婚的-你不可以去花街柳巷
都不可以
這些是我們要斷我們的淫心
讓我們自心靈明-於無著法當中
不起這個愛結之見
不然的話-你縱然有多智禪定現前
你不斷淫，必入魔道
現在的社會，有人說-某某人是修道人可
男生和女生要怎麼樣-你就將它當成這是魔
為什麼？
以戒為師就沒有錯
你說我們可修這方法的
你不要相信
什麼雙修法-你不要去相信
它非常、非常-一種很難的那種法
現在為什麼叫你不要相信
就是說-那個法要修不是一般人修的
如果有些修道人跟你這樣講
我跟你先講-你不要相信就是了
所以我們自己不可以做
不然的話-
就被這個所謂萬惡淫為首-繫縛結使而不能夠出
所以障道之本、眾苦之源-就在這裡
修行人要慢慢修
我們說要有出離心
而且有時候要觀不淨-我們的身體是不淨的
然後要發慈悲心
就是你要觀老者常如母-老人家是我們的母親
一切眾生，生生世世-無非當過我們的母親
父親、孩子、子女-兄弟、姐妹
我們都當過了
我們怎麼可以去侵擾他
所以這個心要慈悲
而且要出離-自己要把它慢慢的出離
這第四條
重戒不可以犯
第五條，說四眾過
優婆塞、優婆夷戒-雖為身命
不得宣說比丘、比丘尼-優婆塞、優婆夷所有罪過
不能說別人的是非
宣傳、宣說
說來說去
你若說不實在的-這樣又犯一條妄語罪
不然就是兩舌、惡口
兩舌、惡口
所以這條戒會犯到-有時候我們會發牢騷
發牢騷當然不會犯到重罪
但是會有輕的過失
這條戒是重罪-是怎麼樣呢？
是你眾生想宣說罪
就是你要害他、你想要治罰他
你要污辱他、陷構他-讓他失掉名利
讓他被人家繫縛-讓他失掉這個名望
然後所說過
你說的過失就是
重罪的罪事-這個人做了什麼事很罪惡
你對一個人直說
你向誰說
你向沒有-受過大、小乘戒的人說
沒受過戒的人你向他亂說-犯重罪
不論有受戒沒受戒
你若這麼說
發牢騷這樣者犯輕罪
只要對方了解-你在講那個人的壞話
這樣就會有犯罪的過失了
除非有開緣
除非講勸之心說-互相勉勵、互相檢討、反省
或是我們在檢討彼此
或是我們比丘、比丘尼
他有做僧羯磨，僧差說-他有一個僧團來講的時候
那這樣不犯
所以或是你要講這個-是要告誡他，讓他懺悔
那這樣也不犯
人有身口意的惡業
但是我們的口業-口業常常容易犯
受菩薩戒之後-要注意不要亂說過失
尤其我們說的寧破塔一像
不向人說這些種種的過失-乃至出家人的過失
不然的話這樣破佛法僧-說三寶的過失
這些都是不當的
其實不只是三寶
它實是在結惡業的時候-它結的重啊
破滅三寶當然更讓人家-失去對佛法的信心
三寶裡面也一定有過失-難道都不能說嗎？
就是我們要有一點規矩
僧事僧辦
在家居士要注意
出家眾，有出家眾的規則
現在在外面社會愈來愈亂
出家眾當然也有過失
但是有些是-不應該是在家眾去了解的
就像是戒律
譬如說出家人-犯了民事刑事的法律了
那當然-這就要照一般的世間法
沒辦法大家也都知道-大家也會公開談論
你也沒有過失
但是這個本來是-僧事僧斷的部份
出家人自然有分寸-在審查判斷這件事情的時候
在家居士就不要講話了
你沒有資格講話
我們現在看到很多在家居士
出來講佛家，出家人戒律-要怎麼樣改變
你有資格嗎？
你沒有資格
所以在講這些
我們講縱然你有研究-也有怎麼樣的心
法，有它的規則
所以在這個規則裡面
戒法裡面有規定的時候
你要遵守戒法
不然的話就亂了
所以我們講
縱然你要規過勸善-也要按照一般的規則
出家人有過失你告訴僧團-僧團他會處理
除非已經到了民事刑事了
出家人的一些法義、戒律-它的辯論
尤其是戒律
你在家人沒有資格-講一句話的
你的研究、你的體會-絕對不會勝過出家人
跟你保證
你絕對不會勝過出家人
不管哪一位在家人多麼研究
跟你保證
你沒有資格講那種話
要怎麼樣更改戒律-廢除戒律
你沒有資格講
這是出家人的事情
出家人有些-他也沒有資格講那種話
只是你們不知道而已
所以絕對不要-摻入三寶的是非當中
這第一個你要注意
第二個-我們自己本身
關於四眾的過失
我們要講勸的時候-你也要注意方法
要注意方法
不要大家傳說
我們說見賢思齊
見不賢-見不賢自內省
我們要講勸的時候-你也要注意方法
要委婉
要真的有那個德-要有那個智慧
要慢慢的
不然的話
大家都撕破臉了
所以這些都是要很注意的
如果彼此宣說過失-就會破壞我們的和合
所以若見他人非-自非卻是左
他非我不非-我非自有罪
但自去非心-打破煩惱碎
在<方>《六祖壇經》</方>就告訴我們
所以應該這樣子-來護念我們的口業
時常讚歎、時常規過勸善
用智慧去判斷-那樣才是對的
這是第五條
第六條，酤酒
酤酒就是賣酒
優婆塞、優婆夷戒-雖為身命，不得酤酒
酤酒，第六條重罪就是-你不能去賣酒
賣給眾生
賣酒做什麼？
希利獲賣
你為了要賺到這個利益
你賣的是什麼？-真酒
什麼叫酒？-酒色、酒香、酒味
能夠醉人的
這就是一賣，東西一交貨-他一拿到，你就犯重罪
所以不能開雜貨店賣酒
老菩薩，你家在做什麼？
開雜貨店賣米酒頭
他說：我媳婦不來做-找我說：我來賣
你就不要去賣，知道嗎？
所以不可以賣酒
買酒，我們受了戒以後
當然，你如果受五戒-但你沒有受持酒戒
你當然還可以喝-那是遮罪
你受菩薩戒了以後
當然我不賣酒
那我喝，我買酒-我還不會犯到重罪
但是你就是-要注意避免譏嫌
為了藥用-那當然不會有過失
藥酒
我們說這個酒
如果是藥酒-這個過失比較小一點
或是不犯這個重罪
藥酒比較不犯重罪-有些是說不犯
但是有人批評的時候-也可能是輕罪
所以在開緣裡面會講到藥酒
這邊酒-是講穀酒、果酒、水果酒
或是穀酒、米酒
這些賣了，讓人家飲了-會迷失本性
所以能夠醉人-你就犯重罪了
所以不可以
藥酒，一般來講-人家不會去大喝大醉
所以它不會亂人
一般來講-它沒有講到會犯重罪
所以你一定不可以去賣
你自己家裡的人，他去賣-是家人的事情
你都不要管
他說臨時要你來幫忙-你也不要幫忙
賣什麼都可以-你就是不要賣酒
我受了菩薩戒以後-我就是要這樣子做
這個是第六條重罪
除非它不能夠醉人-或是不是真的酒
這是六條
這六條罪都不可以犯到
結文，善男子-包括善女人
善男子！
若受如是優婆塞、優婆夷戒-能至心持，不令毀犯
則能獲得如是戒果
你若能好好的持
六重二十八輕-你能夠這樣持戒
優婆塞、優婆夷-戒名為瓔珞，名為莊嚴
瓔珞就是外面看起來-很莊嚴很漂亮
令人家眼花撩亂、非常歡喜
喜歡看
而且其香微妙，熏無不遍
其香微妙，熏無不遍-是指內修
我們自己內心的修行-愈來愈有功德了
我們的煩惱愈來愈減輕了
能夠遮不善法，是為善法律
即是無上妙寶之藏
你得到的果報是什麼？-妙寶之藏
就是出世的聖果-妙寶之藏
上族種姓
那出世間的聖果是妙寶
你呢-自在無礙
如果是世間的果報呢？-你一定是一個上等的種族
上等的種族
達官貴人的子弟
大寂靜處
大寂靜處
到最後煩惱不會再動亂了-能夠大休息了
是甘露味、生善法地-沒有苦了
甘露就是已經把苦斷掉了
生善法地
生善法地-就是我們以持戒為根本
能夠生長出萬善的功德
所以直發是心-尚得如是無量利益
況復一心受持不壞
所以這六條絕對不能犯到
犯到了
以前面四條重罪而言
就失菩薩戒了
就失菩薩戒了
當然在一切菩薩戒裡面-還會再講到
有上中下品煩惱纏-犯不犯的問題
但是四根本沒有分別
四根本罪，你若犯到-就是重罪，就失菩薩戒了
無法再重修了
除非你拜占察懺
拜這些大乘懺
拜這些普賢觀經等等
見光見華-真的佛來摸頂
讓你看到你的罪業消失了
才可以再重新去受戒
不然的話-四根本罪沒有開緣
所以四根本罪-一定不能犯到
這六條後面當然有比較輕-在判罪有些比較輕
但是一樣失戒-一樣失菩薩戒但可重受
所以絕對不能犯
好，
這是我們六重-你一定要好好的攝修
再看二十八輕戒
二十八條輕戒
我們看第一條
不供養父母師長戒
善男子！如佛所說
若優婆塞、優婆夷受持戒已-不能供養父母、師長
是優婆塞、優婆夷得失意罪-不起、墮落；不淨、有作
底下二十八條-都稱做輕戒
也叫做失意罪
失意罪
失去正念了
失去正念了
這個菩提的正意念
失去世間的善意念-這叫失意念
輕垢罪
犯到了
這一條罪
第一條不供養父母師長-跟後面二、三條也有相關
所以我們應該不要忘記-要好好孝順父母
我們說一切男子是我父-一切女子是我母
我生生世世無不從之受生-六道眾生都是我的父母
所以對父母-乃至師長要孝順、要恭敬
這裡包括三寶
師長就包括三寶
就包括三寶-三寶也是我們的父母
所以佛、法、僧-也是要恭敬
所以要孝順世間的父母師長
也要孝順恭敬-出世間的師長父母
我們皈依佛
我們皈依這個出家眾-僧寶來代表
這樣就等同
<方>《戒本經》</方>裡面講-不供養三寶戒
在家菩薩戒-有些講的比較簡略
你要參考<方>《瑜伽菩薩戒》</方>-還有<方>《菩薩戒本經》</方>
再慢慢看
好，我們再講一個觀念
你現在受的戒-約你的心量大小來持
我們踩樓梯-一步步、一層層的踩
有些人一次跳好多層
他的力量大的話可以-但力量小的就不行
你要一層層的踩
所以有時候-按照<方>《瓔珞經》</方>會跟你講
有些戒相在菩薩戒裡面
你沒辦法一次持守的時候-有些就要約你可攝修多少
可持一分菩薩戒-也可以叫做一分菩薩
就好像你持一條五戒
也可以叫做五戒的-優婆塞、優婆夷
你持了一分的優婆塞-優婆夷
菩薩戒裡面-在<方>《瓔珞經》</方>裡面的觀念
也有這樣的解釋
但是你儘量受持
你先把戒相了解以後
你的心可以受持多少-那就算多少
受持幾分算幾分
幾分的菩薩
你要發這個心
真正的菩薩
要廣大圓滿-攝修一切的學處
戒律有提到、經典有提到
哪一本書有提到說-我們要如何來利益眾生
你就要去做
真真正正，那種才是-真正修行的圓滿波羅蜜
但是雖然是凡夫
我們看得到、做得到-能做到的，我們就要去做
這樣子也是一分的菩薩
所以這個信念不動
但是這個腳步-一步一步的踏上
所以不管有些人-以後要再加強
好，我再受<方>《梵網經》</方>的-四十八經戒
他要求更多了一點
或是那邊戒
就是一直往-我能夠攝修的程度去做
這樣就算有的人講-就好像我只受幾條
或是哪些條戒-我沒有辦法持守
那我先不受，可以
乃至有些我們講-菩薩戒本來沒有捨的
此至未來際-這個菩提心不可以捨
除非你真的捨菩提心了
我不當菩薩了-我自己自修就好了
這個菩提心一捨-你的戒就捨了
你就失了-失了這個體了
所以如果-我們這個菩提心不捨
只是在環境、在戒相上-你有拿捏能力分寸的時候
那還是叫菩薩
不捨除它
只是你在相狀利用-再累積而已
沒有那麼廣大而已
這樣知道吧
所以會講-或說戒相上
有些戒-在<方>《瓔珞經》</方>裡面就會講
你無法守的戒-你內心就先約定
這一條戒我沒有守
就像<方>《梵網經》</方>-裡面有些不修好時
我沒有辦法持六三長齋月
我沒有辦法-持那麼久的過午不食
那這條戒你先不受
你就先約定，這樣是可以的
所以這個先要了解
這個是不供養父母、師長
為什麼叫做不起、墮落-不淨、有作？
所有的二十八輕戒-都有這樣的意思
我們解釋一下
不起就是沒有改過自新
改過自新、斷煩惱就是起
你現在〝不起〞-就是沒有改過自新
沒有斷煩惱
反而墮落了-所以叫做墮落
不起就墮落了
所以我們說了很多功德
你要知道
我們受持菩薩戒
所生起的功德
為什麼要受戒-要發菩提心？
我做好事、你利益眾生-你救度人、布施多少錢
你那個功德只有有限
五萬、五十萬、五百萬-就這樣而已
但是你受戒，受菩薩戒
雖然是布施五萬、五塊-但是這念心遍及一切眾生
無量無邊
你拿出的錢一樣-乃至你拿出來的只有一塊錢
但是你受了菩薩戒
你的功德-勝過拿五萬、五百萬的人
為什麼？
因為你這慈悲心、菩提心
是為了要斷一切眾生的苦-煩惱
是要利益一切眾生
可是現在的力量-只能拿出這樣
這是你此時五塊錢、五萬塊
你想到了-受戒為什麼說要觀想？
為什麼要在受戒的時候-要教大家說你要觀想
使法界的一切有情-無情的眾生
我都要讓他得到利益-都要讓他離苦
你這個五塊錢、五萬塊
這個力量
這一杯水一倒下去-就遍大海了
所以這道理就在這裡
就是你這個心量-了解這個道理以後
我們就有辦法
讓一切眾生慢慢的-一步一步的離苦得樂
所以這邊叫做不起，墮落
我們不可以墮落
不淨，有作
不淨
那我們說淨，就是清淨
我們受戒了以後-要清淨、持戒
你不供養父母-或是下面的二十八輕戒
要讓它清淨
我們受了戒以後-得到這無作戒體
你說無作、有作-無作戒體、有作戒體
無作、有作
什麼叫做無作、有作？
你受了戒以後
靜下來-你睡覺突然遇到一個境界
有危險的時候-有一個境界時
人家告訴你，該怎麼做
或是你做了之後
你會發覺說我不能做
我受戒了
我受了戒，那不能做
殺、盜、淫、妄、喝酒-或是什麼事情
這個是害人的東西-不行！
你會感到不可以-這叫無作
無作戒體-就是你心裡知道如果我做了
我會懺悔、我會慚愧-我會對不起佛、菩薩
對不起家庭-對不起我們的朋友
所以這種心它自自然然-在二十四小時當中
它會自然任運而生-你受戒之後
我是三皈依弟子-我是拜佛的
我是五戒的
這不能做
二十四小時
所以說無作-你不用刻意去造作
有作就是
有作就是-善的也有作
我們要身禮拜、口請師
意念要觀想-我們要來受大戒
我們要來供養佛菩薩
我們要動作要整齊
身、口、意要清淨
大家來禮拜
這樣一剎那-這樣拜，這樣禮拜
我們要什麼
我們要求戒-這樣叫做有作
你有這個作為
一剎那是在第二剎那以後-就變成無作了
我已經受戒完畢了
我是一個菩薩戒弟子
我是一個五戒弟子
那這樣你都不會忘記了
所以不淨，有作就是指
我們講善的也有無作、有作-惡的也有無作、有作
譬如說有些人
他發願了要殺人-要受那個殺人戒
那剛好相反
或是恐怖份子-世界各地的恐怖份子
他要怎麼樣鬥爭
他受的是戒-是惡戒
這樣他就受惡的無作戒體
所以我們也是一樣
不可以有這種惡的無作
也不可以有這種惡的有作
所以不淨-有作就是指惡的有作
這樣比喻
我們有作也可以這樣子講
有作為就是-你墮入這個生死煩惱之有了
你有造作-這個作犯、作業、作意
你犯了這個戒了-也叫有作
你造作生死三戒的因
三戒是-欲有、色有、無色有
所以你是落入-這三戒煩惱當中
你沒有-在受持我們出世間的戒法
落入世間的煩惱當中
你這種作業造作-那這樣不可以
輪迴苦海了
所以這是第一條
下面第二條
飲酒耽樂
若優婆塞、優婆夷-受持戒已，耽樂飲酒
那這樣得失意罪-不起、墮落；不淨、有作
飲酒是喝酒
飲酒失財物，會生病
這條戒-有些人說晚上除非你有病
醫生跟你講，你要這樣喝
喝什麼？喝藥酒
這條戒是指耽樂飲酒-是大飲大喝、迷失本性
這樣會犯到輕垢罪
你用酒來當藥
譬如說藥引
或是煮藥的要放一點酒-做引藥、煮藥
有些人做菜要香一點-放一點酒
你要稍微將這酒煮開一點-稍微將菜煮開
你若真的生病-要用藥酒，是醫生說的
這樣才有開緣
不然也是盡量不要喝
有些人說我這個病-是筋骨酸痛
一定要用藥酒
沒辦法的啦！
找遍醫生了-都沒辦法的時候
就是說你真的是這樣的時候-這樣才有開緣
但是盡量不要喝
若是藥酒
有病以它為藥
那這樣就比較有開緣
下課是不是？
好，上到哪一個？
還有一節
我們再休息十分鐘
沒有事就盡量趕快進來了
問訊

1<粗>
<原書分頁>－－－－</原書分頁>

講題：在家菩薩戒淺釋３

＊＊＊＊＊　需造字　＊＊＊＊＊＊

我們把戒文消釋一遍
然後你們有些問題-可趕快回答
我們看第三-不瞻病苦戒第三
若優婆塞、優婆夷戒-受戒了以後
惡心不能夠瞻視病苦-那這樣得失意罪
不起、墮落；不淨、有作
我們要培養這個慈悲心
如果惡心-這條罪是犯大罪，是惡心
你要看顧照料
別人在痛苦了-你還很討厭他、很厭惡他
病的那麼重-哎呀！死掉算了
不理他了
這樣嫌棄他
我們說：久病無孝子
這菩薩的心腸-要愈看到病人的時候
我們要體會-以後我們也會這樣子
所以這樣是得失意罪
不能夠瞻視
瞻視就是-探候、看護、照料
那當然也有開緣
就是有時候我們有事情
或是他已經有人看病了
那這樣才沒有犯
看病福田、第一福田
我們說八福田當中-悲田最甚
能夠救苦
能夠讓人家得到安樂
能夠慈悲眾生拔八苦
這個是福報說功德-那是第一的
你對父母、和尚、阿闍黎-眾生、病人
對佛、對聖人-我們都有八個福田
結果你是對病人-只要我們好好去修行
一定可以長養我們的慈悲心
生老病死苦-其實就從「病」開始
我們去觀察-才知道世間是苦的
哪一個人不會生病？-哪一個人不會死？
這是我們最大苦惱的原因
所以今天-我們為什麼要學佛？
我們還要來受戒-要發菩提心
因為看到這一點是-最根本的煩惱就在這裡
所以同樣的-要以同情心、同理心
要觀察-這病人怎麼樣照顧他？
什麼可以吃的？-找什麼樣的醫生？
這樣才對
所以這是-要培養我們的慈悲心
那個〝體性〞
而且要去用啊
發揮那個〝用〞-慈悲的那個〝利用〞
再看第四
見乞不與戒
若優婆塞、優婆夷-受持戒已
見有乞者-不能多少隨宜丐分與
空遣還者
是優婆塞、優婆夷得失意罪
這個隨宜□-那個字讀做丐＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
「丐」-也是乞丐的丐
這個「丐」可有可無
這在大正藏裡面沒有這個字
意思就是請求幫助
人家有乞丐
這個乞丐、這個乞者
乞者，包括乞食托缽-包括出家人跟你乞食托缽
或是乞法，第一是乞食
第二是乞法
人家跟你乞求經典-乞求教法
他比較鈍、他比較不了解
他來請求你開示-或是請求你給他這一部經
你有，他跟你請法-你不告訴他
他跟你乞食-他很貧窮、他沒有東西吃了
餓了三天了-你也不給他東西吃
這第二個乞法
第三個乞力
幫助我一臂之力
你看他這樣搬的很重-趕快來幫忙
你看到，你也不幫助他
乞-趕快來幫忙
螞蟻雄兵-眾志成城
你也不要去
這樣空遺還者讓他這樣失望-不幫助人家
這樣就是犯失意罪
這一條戒其實-心要對照<方>《戒本經》</方>
人家來求飲食、衣服
當然衡量我們的能力
我的能力做到多少算多少-不是說就一定給多少
這一條戒要犯到是怎麼樣？
以瞋恨心
那這樣不能夠給施
這樣是犯到輕垢罪
如果是懈怠、懶惰-那這樣是要責心懺
懈怠、懶惰
有開緣
如果今天我沒有能力
我沒有那麼多餘的-錢財、飲食
或是我也沒有智慧跟他講
或是這一部經典-就是我要受持的
我不能夠給他
或是他要求的是非法的東西
他要跟你求-不能給別人的東西
違法的東西
要拿刀子去殺人
菜刀借我
做什麼？-我要去殺人
你還菩薩般的給人
不行！
他要去做非法的事情-你就不可以給
或是沒有利益他的
你拿這個做什麼？
沒有利益
對他沒有利益-你不要給他
所以妳的孩子對妳說：
媽媽妳是菩薩-我要去吃漢堡、披薩
妳都要給我
不行
妳要教導
不適合他的東西-方便要調伏他
這樣也都可以拒絕
所以這些也是有開緣的-在乞法
或是他是犯罪的人、犯國法
或是護王意或是護僧制
出家人，規定怎麼樣
這個規定以後-僧團都是這樣宣布
或是這樣子
你要服從出家人的規定
有些出家人犯戒了
他要宣佈，大家不要給他
這個人就按照出家人-那是比較特殊
第五-見四眾尊長不承迎禮拜
我們受戒以後-看到比丘、比丘尼
先宿優婆塞、優婆夷-要承迎、禮拜、問訊
這樣才對
我們要敬同法-上座有德，有道德的
我們不可以憍慢
我們如果憍慢、憎恨-、不起恭敬、不讓座位
看到長者-或是我們的同窗好友
我們的前輩
就要讓位、請用茶
要泡茶給人家喝
我們要禮拜
身體好嗎？近來可健康？
要問安
這個長老是我們的模範
有德的-是我們要去學習的榜樣
所以這些都是要敬法-要承事
如果沒有這樣的話
你以後沒有辦法去虛心求法-人家有法也不會教你
所以要去除這個-自我貢高的我慢
這是第五
第六-見四眾毀戒心生憍慢
你如果看到比丘、比丘尼
毀犯他受的戒，心生憍慢
講：比丘、比丘尼-優婆塞、優婆夷
你看他犯戒了
哎呀！-我比較厲害，他較不厲害
這樣你犯失意罪
這個也是以憍慢心來結罪的
我們持戒要看自己-不能看別人
也不能說他如何、如何-不行
學戒、受戒-是嚴格要求我自己我要增上
別人犯的戒-或是同樣是同窗、好友兄弟
或是我們的一些菩薩-同戒的菩薩
他如果有比較做不到的-比較煩惱的
我們要慢慢的幫助他-不能有輕視的心
你現在輕視，就表示你憍慢
這樣憍慢是一種煩惱
我受戒了，最高興了-因為我可以排在前面了
等這天等多久了
我們不是要排前面
披了這件縵衣、缽吒禮懺衣
它是要解脫煩惱用的
不是要生出這個憍慢
耶！我站在前面，你站後面
你不懂啦！
這個也是生死苦海-的一個結使
這也是一個不結開
慢慢的-因為我們的日常生活上
都會有一個架勢-地位、身份、面子
這其實也是-慢慢的有了一個慢心出來
所以我們要慢慢的-一個個的，慢慢的打開…
所以縱然你受戒了
你看到他犯戒了-不管是四眾都一樣
我們也見不賢自內省-那這樣才可以
第七，不持六齋
受了戒以後
一個月當中-不能六日受持八戒
八關齋經、供養三寶
那這樣一個月要有六天-受八關齋戒
這個六齋啊
本來是有日子的
初八、十四、十五、二十三-二十八、二十九或三十
這些等等六齋日
你萬一在<方>《梵網經》</方>裡面-它講的更多了
意思就是說-你一個月當中
應該可以來寺廟-受八關齋戒六天，供養三寶
有些人不行
那你至少要隨分來持
所以慢慢學了菩薩以後
告訴大家它就要領導你-慢慢去修行了
你持八關齋戒
就像大家今天來這邊
一個很清淨的道場
大家都很發這種赤誠的心
這麼多人，六、七百個人-這麼守規矩
很難得
用藥石的也不多
那有些人他身體很好-他就來這邊
也跟人家一樣-雖然他沒有受八關齋戒
可是一樣他過午就不食
這個心就是，讓你慢慢的
我要脫離世間的五欲-世間的習慣、習氣
世間的習氣就是這樣
出離世間的習慣、習氣-就是根本那就是多的吃
所以一個月當中-能夠受持六天
這個是六齋
除非你沒有辦法持守
有些戒你沒有辦法持守-你就先作意不受
先以戒條
就像<方>《梵網菩薩戒》</方>-不敬好時戒
他要連三長齋月
一月、五月、九月-他都要受八關齋戒
很長有些人沒有辦法受-你就隨分受
不然的話-就是你自己要懂得半月懺悔
這樣子
所以這是第一個-第七條，不持六齋日
再看，不往聽法戒第八
我們受了戒以後
四十里之內有講法-是不能夠聽
那這樣犯失意罪
但是也有開緣
就是你在家的時候
你自己在用功、打坐-讀經、誦經、念佛、拜佛
這樣不來聽，不犯-你自己在用功
你若是有病，有重病
走路不方便或是太遠了-沒有車子可以載我
這樣沒有去聽也開緣
或是這個說的人-顛倒說，說不如法
或是你覺得是是非非太多-你不去聽
這樣也不犯
或是你真的愚鈍不了解-或是你已經很了解了
他講的我都聽的很熟了-我已經在實行了
我已經知道那個義理了-如說修行了
這樣你不去聽，也不犯
這些親近善知識
你來聽經聞法
坐著打瞌睡也都有功德
那你就打瞌睡給我看
不行
所以你聽經聞法-縱然在那邊打瞌睡
你還有那個因緣得度
所以說為什麼要去往聽-有些老菩薩
什麼聽經-坐著他就打瞌睡了
就開始-不錯……嗯…
所以你要說：很好……
就是你要把你的心念-一直提起來
因為聽法的目地-是要讓你依法奉行
依教奉行
所以菩薩戒就是說
你要常常-有這個好念要聽法的心
這是第八
第九，受僧用物
你如果受了戒以後-出家人的東西
受招提僧臥具
所謂受用-就是你不可以隨便去取藏
不可以隨便去受用、使用
除非、除非-寺廟、出家人允許你用
或是除非暫用、暫時用-那這些都不犯
因為你不是-比丘、比丘尼的身份
就是在寺廟裡面-就寺廟的規矩
好，這邊你們睡在這邊-你們用哪些東西
要允許的才可以用
那這些就是暫時用
這邊所謂的受用就是-你把它佔為己有自己私自用
這樣才會犯到罪
再看第十
若優婆塞、優婆夷戒-你飲蟲水
水中若有蟲
你不要害生命
水中有蟲，這樣會害生命-要濾過
不然那等於殺生
有些人會講
師父：這些螞蟻-蚊子要怎麼辦？
蟑螂
你要盡量保持環境清潔
蚊子叮的我心情很煩
所以看到這隻蚊子叮我-啪！讓牠死
你不要起這個心
蚊子叮你，你就將牠揮走-你把牠驅掉、驅除掉
盡量，慢慢……
蟑螂很多-盡量一定要保持乾淨
抓到牠-慢慢讓牠驅除掉
想辦法讓環境乾淨
如果不小心殺死的-或是這些無意讓牠死的
或是有時候你看
現在有些人就<問>問：</問>-登革熱怎麼辦？
這些公家的環境衛生
就按照公家的-沒辦法的事情去做
不是我們的心
公家的來撲滅-這些登革熱的蚊蠅
那也是沒辦法的事情
就是依照這個-大環境的業力了
不是我們的心
但是至少我們的心就是
我們不要讓-這些蚊蠅、蟲蟻滋生
水中也是一樣
盆不要裝水放在那邊
要把盆倒掉、覆蓋
這些就是你要學的一些方法
第十一，險難獨行
你受了戒以後，無伴獨行
無伴
虎、豹、獅、象或是毒蛇-或是壞人
你可以隨便亂走
不能隨便去冒險
不能去登高山-沒有告訴人家
或是沒有經驗隨便這樣
自己一個人去
除非你有伴
你那個伴要很有經驗的伴
或是伴忽然走開了
或是命終了
或是沒有危險-可是突然發生危險了
那這樣才沒有犯
這意思就是你要珍惜人生-要珍惜人生
除非還有個開緣
為了佛法
看玄奘大師為了佛法-西天取經
經過跋山涉水、天寒地凍
為了佛法-寧可失生命也要求經
這樣就不犯
為了利益眾生、為了師長-為了父母
不避險難
要他把他救出來-他幫助父母師長
這樣才有開緣
第十二，獨宿尼寺戒
你受了戒以後
男生不能單獨-在女眾寺廟過夜
一個
女生不能單獨在男眾道場-一個人過夜
除非有特別不得已的事情
寺廟的一些
你還有同伴-你不可以單獨一個人
你也避免
有些人也避免
就是你要看寺廟的規矩
當然，一般你就是要注意
這邊講優婆塞獨宿尼寺
就是-男的不可以隨便到女眾寺廟
女的不可以隨便到-男眾寺廟掛單
除非他們有特別的一些設施
這樣才可以
避免人家譏嫌-人家造口業
第十三，為財打人
你若為了財
受了戒以後-打罵奴婢、僮僕、外人
你的女佣
你現在申請印尼外勞-泰國外勞來了
亂打、亂罵-有錢你就神氣
不可以
打人、罵人就是身業-不可以
第十三-財這是身外之物
你不可以為了財打人
你要好好慈悲他
你要發揮慈悲的心
第十四，殘食施四眾
你受了戒以後
你用殘食施於比丘、比丘尼-優婆塞、優婆夷
你不要吃的東西
拿給別人吃
你拿給出家師父食用-這樣更不恭敬
所以我們要請客-也要用好的東西
所以不能用自己吃過的-或是剩下的
或是過期的-或是不好的東西
除非他說：沒有關係
除非他說：好，我來善後
或是，你不是用慳惜心的
這一條戒為什麼會犯到？
就是你慳惜
好的東西不請人家
那這樣慳惜
這裡要注意就是-你若祭拜過鬼神的東西
你不要拿來寺廟恭敬
不要拿來寺廟拜
寺廟裡面比丘、比丘尼-你要恭敬
因為拜過的-鬼神已經先食用過了
怎麼出家師父吃最後-不可以，這樣不恭敬
對三寶不恭敬-你就犯第一條罪了
所以你拜過鬼神的東西
有拜過的，你若要拜過的
大部份師父都會說-你自己拿回去吃
除非有些寺廟
當然，他們一起吃
或是除非有些較特別的時候
但是那是因為環境的關係
不然我們自己-拿到寺廟供養的
要供養給寺廟食用的-一定要沒有拜過的
這樣知道了嗎？
包括你供奉過佛的-也是一樣
你要用沒有供奉過的比較好
第十五，蓄貓狸戒
受了戒以後，蓄貓狸-那這樣你養貓，牠抓老鼠
養狸
養狸，牠抓其它的動物-雞、鴨、鵝
狸呀
所以這是怕會殺生-這是特別的情況
你會問我：-師父，我養波斯貓
在我身上玩
這當然你自己看自己的情況
這主要是你也不要放逸
你不要放逸養波斯貓
戒，你沒有犯到它本罪-你會犯到方便罪
第十六，蓄養畜獸不淨施
你蓄養這個-象、馬、牛、羊、駱駝
一切畜獸-不作淨施未受戒者
那這樣犯輕罪
這不作淨施
你養牛、養馬、養羊-不作淨施未受戒者
現在說：-那我就不能養牛、馬、羊了
這裡的意思是說
我們受了菩薩戒的人-也要慢慢效法出家人那種心
因為你沒有離開家業
其實當然可以畜養-這些牛、馬、豬、羊
但是怕你這邊沒有講到豬
如果講豬是為了要殺生-就不可以了
所以這邊就是要讓在家居士-所謂不作淨施
不作淨施就是有時候-會像類似出家人一樣講
你只是有這個管理權-沒有擁有權
這個東西好像不是我的
好像出家人他都會做一個法-做一些作淨的方法
這東西不是我的
是誰的？
我只是暫時替他保管-我在用
慢慢菩薩戒也有這種講法
這牛、馬、羊、駱駝
你自己要想-這個不是我擁有的
是我幫人看管的、幫人養的-有這種意思
所以你如果沒有這樣子
哎呀！這是我的馬-這是我的牛
或是我要怎麼樣
那這個有時候你就會對眾生-玩物喪志
或是會有跟眾生結這些-比較不當的因緣
所以這些有不作淨施犯
有些講布施
或是你養這些畜生-有時候也會防礙修道
所以你要有這種心-慢慢有施讓它清淨
再第十七
受了戒以後-不蓄三衣、缽、杖
那三衣、缽、杖-是出家人的東西
為什麼教你說-你要留這些東西
其實是講-你要有機會供養出家人
見物慕道
你看到三衣、缽、杖
出家人的東西-不是要你去穿
你不能用出家人的東西
有人說這缽很好-我也拿來
這鐵缽不錯-我拿來泡麵，生力麵
不行、不行
這東西讓你看到這東西-發出離心
我以後是不是有因緣出家？
我以後是不是現在沒有出家
我是不是也一樣-像出家人這樣
發阿耨多羅三藐三菩提心-就是出家
他有需要，我就去供養他
你不一定-家裡要擺這三衣缽具
意思是說現在的時代
因為古代-要得到三衣缽具很難
也就是看戒律要看當時-為什麼要制定這個戒律
在佛世的時候-你要拿到衣、缽很困難
那是很貴、很難得的東西
所以就表示在家居士-要好好準備
有機會供養能出家師父
我們現在物質生活很豐富
所以現在都是以金錢或是-一些物質東西、飲食去供養
意思也是這樣子
就是你要能夠供養
而且慕道出離
第十八-作田不求淨水、陸種
這樣不求淨水
就是你若是耕田的人-盡量你那個水要濾過
盡量那個水-較不要有殺生的過失
淨水就是要濾過
你那個水要遮一下、遮濾一下
你灌溉水中-那種比較容易殺生
你應該以河流的東西
所以這個最好要濾過那個水
讓蟲、魚、蝦-比較不容易死亡
意思就是-也是要長養這個慈悲心
陸種處
意思就是說好好的種植這種-不用那麼多水的東西
種蕃薯、種豆子-種菜、種水果
這些較不用到那麼多水
比較不會那麼多-可能水中的蟲沒那麼多
意思就是-你應該往這個方向去做
第十八
十九-市場販賣斗秤
如果受了戒以後
你跟人家做生意-交易的時候
斗秤賣物，一說價已-不得前卻，捨賤趣貴
你和人家講價錢-就要有信用
遵守信用來履行
不能讓人家說捨賤趣貴
你當然會講-生意人會有各種的手腕
但是你還是要遵照契約-要守信用
不然的話
就好像你斗秤量物
你秤輕或是你秤重
一分錢一分貨
你該怎麼收錢-要怎麼交易公平的價格
我們該怎麼做
不能有詐欺的行為
若是對方如其不平-應語令平，若不如是
若是對方要騙我們-你可以向他拒絕
你可以向他說出來
你說我自己吃虧
這裡就是說你不用自己吃虧-讓他不會欺騙來防礙別人
你也會讓他改過自新
讓他能夠知道詐欺的行為
不當的交易、不公平的交易-是錯誤的
這樣才是我們-第十九條戒的意思
我們自己不要這樣子去做
第二十，非處非時行欲
受了戒以後-有夫妻的行為的人
你不可以在非處-不可以在佛寺
不管是在比丘的寺廟-比丘尼的寺廟
你在佛寺
男女眾要分開不能在一起-不能在一起同房
你在路邊或是什麼塔-或是有廟的旁邊
或是大眾集合的地方-男女不能同房
乃至有佛像的地方也是一樣
若是較嚴格的
在古時候有身孕時-就要分房了
等孩子生出來
對著非時
這非時就是孕娠時-或是有乳汁時
也不能常常干擾她-怕孩子沒有乳汁
這在古時候-他們為什麼會講非時
怕影響孩子
有男女的關係的時候-會影響母親
乃至影響胎兒
你一定要男根對女根-不可以用其它的方式
非時行欲-或是非處不當的話
會增長我們貪念這個世間
所以制定
或是女心不樂的時候
你強以非禮
你用無禮的手腕
夫妻無禮-這樣子不行
齋日也不行
乃至我們說佛菩薩-或是自己有紀念的日子
也是不行
就是自己要檢討
我們若真的這樣做
減一減-夫妻同房的機會都沒有了
哇！還要算日子
師父！這要怎麼辦？
這是比較不可能
意思就是說自己去斟酌
取大的，我們的心要靠過來
受戒以後六齋日-或是佛菩薩的地方就不行
不能同房
要以禮相待
以我們的法來攝我們的心
講真正坦白的話
五戒、菩薩戒-都是要引導大家
從世間的習慣造作慢慢的-變成出世間的習慣跟造作
就是要變成出家人這樣
所以其實就是這個目的
這個目的不是說-我就是沒有辦法出家
不是叫你出家
是說你要慢慢的心要出家
所以這個戒，就是教你
你要看到了，其實我很貪
其實我很迷惑這個東西
你看到戒法才知道-我的心是污穢、染污了
第二十一-商賈不輸官稅
我們受了戒以後
商賈販賣，不輸官稅
人家如果是課稅-我們盡量不能逃稅
你可以正當的避稅-商業上可正當的避稅
不要不當的逃漏稅
或是這些等等
稅務機關評定了以後-處罰了，你要繳稅
這些都是應該要遵守的國法
第二十二，犯國制
受了戒以後-不能違反國制
這包括國家的法令、規章
或是善良的風俗習慣
你不要去違反
第二十三-得新食不先供奉三寶戒
你得到飲食了以後
若得新穀、果、蓏-這個讀〝裸〞，裸體的裸
果、蓏就是-如西瓜、哈蜜瓜、香瓜
這些蔓藤類所生的果實
菜、茹
「茹」就是根部-所長出來的東西
譬如說蕃薯、馬鈴薯、蘿蔔
這些就是茹-根莖類的、菜葉類的
所以我們要吃東西-受了菩薩戒以後
要吃東西都先說-供養佛、供養法、供養僧
這憶念我這個東西先供
其實我們的心
不一定是你擁有的東西-你才可以供養
你看人家吃好吃的-你看市面上那麼多好的花
那麼漂亮的花
啊！-供養佛、供養法、供養僧
那又不是你的
沒有關係
我也供養到了
你看到那麼好的燈
那麼漂亮的衣服
喔！-供養佛、供養法、供養僧
你這個心，學習做功德
我自己擁有的-或不是我擁有的
我看到那麼美好的東西
啊！我這個供養佛、供養法
正好可以讓我們的心莊嚴
讓我們的三寶發出光輝
這些就是我們的菩提心-這個量愈來愈廣
這個是指所謂得新食-就是新鮮的、或是新出來的
或是吃好的東西
第二十四
僧不聽說法-輒自作戒
你受了戒以後-僧不聽說法
意思就是說-本來說法是指比丘、比丘尼
講經說法本是出家人
有些在家居士也是學問-智慧、德行都不錯
你要請法師-請師父、請長老
請我們師父，好，允可了-你可以聽他們講一講
如果他不們允許
這樣不聽說法讚歎-你自己這樣子自做主張
人家沒有認可
這樣也不可以
雖然弘法-居士也是可以弘法
那就是他有一個禮-你要知道這個禮節在哪裡
給孤獨長者-他也可以為你說法
可是這個居士
給孤獨長者要說法之前-就先頂禮這些比丘
允許了以後
好，給孤獨長老再說法
中間還是有一些禮節的
師父來了，師父看-怎麼樣坐在哪邊
師父聽你怎麼樣說
這些都是肯定了這樣才可以
怕你講錯、怕你引導不對了
再看第二十五-在五眾前行
如果受了戒以後-遇到出家的比丘、比丘尼
沙彌、沙彌尼-那要先讓他走
先讓他走
這是威儀上-不可以有輕慢心
讓我們這恭敬心現出來
除非你自己要辦事
或是他允許你-你走前面
或是你急著-或是要辦什麼事情
或是路上有兇惡的地方-你要替師父把它拿開
像這些都是可以的
就是有原則也有例外
二十六，僧食不公分
你受了戒以後
如果在僧團當中-打這個飲食
啊！這是我師父-那是你師父
我師父-我就打多一點、打好一點
不可以，要一樣
不可以過分與，選擇美好的
要好好的-一樣按照僧團利和同均
不可以超過這公平的尺度
二十七，養蠶
你養蠶
因為養蠶到最後-變成蠶繭
蠶繭以後剝牠的絲
乃至煮熱-蠶繭會把牠的蛾絲死掉了
所以會犯殺生戒
當然有時候有些人說-有現成的現代的科技
那你就是自己看著辦
這戒法就是古代會這樣子
現在-你是不是能夠避免殺生？
最後，二十八
行路的時候-看到病人不往瞻視
前面是惡心-不能夠瞻視病人
那可能是指你認識的
你熟識的親朋好友-師長、眷屬
這一條戒是指你路過的時候-你走路的時候
看到你不認識的人
你可以幫助他-或是應該也是要幫助他
不然就指引他
除非也有開緣
你沒有力量
或是你自己也有病
或是你看到別人已經在救了
或是你現在在修聖業
那這樣你沒有辦法去幫助他
這樣才不犯
好
以上二十八條
簡捷扼要就這樣子講過了
最後它講
善男子！若優婆塞、優婆夷-能夠至心受持如是戒
是人名為優婆塞、優婆夷中
分陀利華-是很香很美好的花
優婆塞、優婆夷中微妙上香-優婆塞、優婆夷中清淨蓮華
出污泥而不染
優婆塞、優婆夷中真實珍寶-優婆塞、優婆夷中丈夫之人
所以善男子！
如佛所說，菩薩有二種-一者在家，二者出家
出家菩薩名為比丘、比丘尼
在家菩薩-名為優婆塞、優婆夷
出家菩薩持出家戒-是不為難
在家菩薩持在家戒-是乃為難
何以故？
在家之人-多惡因緣所纏繞故
所以在這麼惡因緣當中-此環境當中
還有辦法來受戒-是難能可貴的
所以，以出家來看
唯一有-「形出家」跟「心出家」
形出家就是剃髮染衣
以世間法來看，形出家為勝
以事相來看是這樣
以心出家來看
你能夠出一切攀緣-出一切煩惱結使
你能夠發-阿耨多羅三藐三菩提心
這樣心出家了-這樣就等同「形出家」
理上無二、但事相有別
在事相上來看-我們也是要幫它修
然後在理相來看-我們要更發那種心
所以我們來到這裡
最希望大家能夠-發這種出離苦海之心
來修六度萬行
修成就佛道阿耨多羅的心-先來執著這個戒相
我們在持戒的時候
最後勸勉大家
我們受了戒以後-要信佛、信法、信僧
要信因果
要了解這個戒法的意義
要了解經論的目的在哪裡？
而且你要親近我們的善友
我們的同參好友
聞法不厭
如果受了戒體
沒有辦法持戒，毀謗戒了
那就很可惜、很可惜了-乃至要墮入惡道了
所以持戒功德無邊
但是犯戒的過失也很重
但是寧可持戒來破戒
也不可以不持戒-悠悠泛泛過了這個輪迴一生
所以我們寧可持戒受戒
但是你要守戒
所以有戒寧為菩薩-無戒寧為凡夫
所以受了戒以後
更要好好-把這個內外的惡的因緣離開
如果沒有辦法離開的時候
你要常常憶佛、念佛、拜佛
佛就講你自然可以
離內外諸多-惡的不淨因緣
增長你的慈悲之心
因為其實所有的法門-就是要歸入
能入佛的心
各位，希望在受完戒以後-要好好學戒、持戒
然後要好好的在經論上-在義理上去領會
還有很多要學習的
希望大家能夠得上品戒
能夠修成上上人
能夠真正完成菩提佛道
這是我們大家所共勉的
下面有很多的問題
我們就利用時間
等吃飯的時候
利用時間再解答了
今天就上到這邊
迴向
願以此功德
普及於一切
我等與眾生
皆共成佛道
阿彌陀佛

1<粗>
</粗>

</檔>
